上海人民出版社洪丕谟姜玉珍中国古代算命术右侯富而之也贱或至时人至累也不物奴金或在受仆贫贵长性非或或大其布贵禀古中精得气矣天贱而富所则生贵施贱含贫气天气有天乞贱之厚禀食或后薄施责贫随也有至或操而微水性因蔽不金贱众施而皆之星而气长俗在得初气众贵明敏研信智火厚守高治乘事执衰移归无寡败或合规用性盛庚火木昏或辛数归无衰处蹇赖性于应木仁量丙成祇远丁甲因土盖1之乙因位之成水誉方山处未兴地土情中小太力易者辨柔太变正成叹丰因盖武曰肥金为高性岳深义速仁源重辨慈笃水木而而困生有太刚文四气水烈章柱之象兮明无刚之乃敏情五秀是兮性行临金定多气事足果于于始伤丑春无无未夏终决之之又金日时曰当性无美浅质智姿多须顽木火鄙体决盛盛乃必皆薄聪识貌虽明者者义五二隔顺十一次四相相日时年月节克生气行和寄旺六十四生相十二时十休子甲生肖五方用神二宫死囚五行流年和命宫天干地支阴阳小运大运上海人民出版社洪丕谟姜玉珍算命术修订本古中今世俗国研究古1代中国古代算命术序张荣明在古人的思想观念中，人们的富贵赞贱吉凶祸福，以及死生寿天穷通得失乃至杜场中举货殖营利，着一不取决于冥冥之中非人类自身所能把握的一种力量，身命运是也。命运的观点，在古代源远流长。由夏经商历周，至春秋时，孔子弟子子夏说：“死生有命，富贵在天”论语颜渊。可见孔门弟子是信奉命运的。孔子进一步指出：“富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好论语述而。宋国的桓魋有一次想谋害他，孔子声称：“天生德于予，桓魋其如予何”同上！总之，在孔子看来，一个人的生死存亡富贵贫贱完全与高悬于天的命运有关，绝非尘世碌碌众生的力量所能改变。故孔子又说：“不知命，无以为君子也”论语尧曰。墨子似乎是反对信奉命运的。墨子说：“王公大人，蒉若意即假如信有命而致行之，则必怠乎听狱治政矣，卿大夫必怠乎治官府矣，农夫必怠乎耕稼树艺矣，妇人必急乎纺绩织维矣”墨子非命下。如果天下之人皆相信个人的成败得失完全取决于预定的命运，那么个人自然不必勤奋努力，只须静候祸福光临罢了。这样一来，王公贵族必然会怠倦于治理政务，农夫妇女必然会怠倦于耕种纺织，结果就会导致“天下必乱矣”。显而易见，墨子反对信奉命运，主要是从功利主义的观点出发的。道家老子讲“道法自然”道德经二十五章，似乎排斥了天命在人世间的干预或主宰的作用。然而庄子却说：“天下有大戒二：其一，命也，知其不可奈何而安之若命，德之至也”庄子人间世。由于是命定的，故虽然知道这事没有希望，但还是硬着头皮去做。这话显然有点宿命论的气息。西汉时代流行谶纬神学，各种方术迷信，诸如巫蛊择日禁忌符应望气卜相杂祀星占蓬勃兴起。在这种社会思潮的推波助澜之下，命运的观点更是不胫而走。董仲舒扬雄其人，淮南子白虎通诸书，无一不是命运观点的提倡者或信奉者。甚而至于连东汉杰出的无神论者王充，他虽然批判了卜筮祭祀鬼神等等世俗迷信，但是对于命运的观点却深信不疑。王充说：“自王公逮庶人，圣贤及下愚，凡有首目之类，含血之属，莫不有命”；“贵贱在命，不在智愚”论衡命禄。古人既然信奉命运，自然就殚精竭虑地设计出种种预测命运的方法，以便能趋吉避凶，把握命运。这样，算命术也就应运而生。中国算命术大抵滥觞于汉代，迭经魏晋南朝的推衍发挥，于唐代始告确立。唐人李虚中是算命发展史上的一位重要人物。韩愈评论他是：“无所不通，最深于五行书，以人之始生年月日所值日辰枝干，相生胜衰死相王斟酌，推人寿夭贵贱利不利，辄先起其年时，百不失一二。其说汪洋奥义，关节开解，万端千绪，参错重出。”韩昌黎文集李虚中墓志后来，五代徐子平进一步发展了李氏算命术，使之更加周详完备。自此以后，算命术在宋元明清蓬勃发展，命理著作层出不穷，算命术士代有新人。近代东海乐吾袁树珊诸人皆是个中佼佼者。然而古代也有怀疑与不信奉命运的明达之士。除墨子之外，屈原曾说：“天命反侧，何罚何佑”楚辞天问？意即命运之神颠三倒四，何尝能罚恶佑善呢？道教人物指出：“我命在我，不在天地。”认为通过掌握道教独特的气功修炼方法，完全能主宰自身的命运。至于唐代吕才宋代费衮清代袁枚其人皆目光如炬，洞烛其谬，纷纷援笔作文抨击算命之术，鞭辟入里，锐不可当。近代著名学者林惠祥先生著有算命的研究和批判一文，对于古代算命术的荒谬之处进行深入细致的分析与批判。算命术当然是一种迷信，在科学昌盛的今日，可不待言而自明。但是自从算命术诞生之后，人们对于婚姻嫁娶工商谋富赴考求官，乃至用兵打仗施政方略，自帝王贵族以至于黎民百姓，无不求助于算命术而企图预测吉凶。一千多年来，此道盛行不绝，愈演愈烈。即此可见，算命术对于中华民族的观念文化心理结构的影响是极其深刻的。洪兄丕谟攻古法律，擅书法，精歧黄，多才多艺，驰誉沪上，近日与其夫人姜君玉珍合著中国古代算命术一书，以大纲见寄，嘱为序言。自古医易相通，中医理论与命理学说皆以五行相生相克之理立说，科目虽别，其理一也。洪兄坑俪以其中医学殖，自能深解命理学说，发其底蕴，抉其谬误。然则该书对于当前传统文化之研究，恐不为无补云。是为序。1988年8月15日写于华东化工学院文化研究所中国古代算命术再版自序几千年来，我国传统文化中的命理之学，盘根错节影响深广地深入于各个领域。如史记汉书金瓶梅红楼梦儒林外史等，都有对命的描述和论说。作为一种民俗文化，一种学术课题，我们对此自有批判性研究的必要。可以这样说，不了解我国传统的命理文化，就不可能真正了解我国古代的民俗，真正读懂读通我国的优秀传统学术名著。然而问题在于，命理之学既是我国文化史学术史上一个重要而无可回避的课题，同时在古代社会中，它又被如此地奉为神明，可是由于多年禁锢的结果，长期以来，我们的学者在这个学术问题上投鼠忌器，裹足不前。不仅如此，问题还在于命理文化本身就是一个非常复杂的文化现象，加之在长达数千年的历史长河中，它又不可避免地被掺进了众多的人为因素，其中不仅有反映统治阶级意志的封建伦理道德观，而且更有不计其数算命术士主观上有意无意的掺杂，这就使得本已十分复杂的命理文化更加迷离扑朔，面目难辨，以致不可避免地被深深打上了“封建迷信”的烙印。文化和民俗的纠结，学术和迷信的错杂，这就使得当今学者在这一领域的研究探索，带上了极大的艰巨性和科学要求。发轫于汉魏之际的古代算命术，撇开江湖术士的那套欺人骗术，单从学术文化角度考察，无疑是博大精深且又自成体系的一个颇值探索的领域。作为学术文化，其术推衍的理论依据，主要为阴阳五行，四时干支，属于中国古代哲学系统，或者归入术数的范畴。我国古代哲学认为，阴阳是世间万事万物对立统一，相反而又相互促进的两个方面。在时序上，春夏属阳，秋冬属阴；在昼夜上，白天属阳，黑夜属阴；在寒暖上，温热属阳，寒凉属阴；在速度上，速的属阳，迟的属阴；在事物性质上，刚的属阳，柔的属阴；在数字上，单数属阳，双数属阴。如此等等，推演下去，又有火属阳，水属阴；动属阳，静属阴；外属阳，内属阴；积极属阳，消极属阴；以致于在天文上太阳属阳，月亮属阴；生物上动物属阳，植物属阴等等。然而，阴阳的精义还在于，阴阳之中还有阴阳。以男女来说，男的属阳，女的属阴；可是男的属阳也不是纯阳，而是阳中有阴，女的属阴也不是纯阴，而是阴中有阳。原理是：孤阳不生，独阴不长，只有阴阳相互作用，才能使万物生生不息，变化无穷。至于五行，古代哲学认为，木火土金水五行是组成自然世界最基本的五种物质基础。这五种物质有生有克，生是促进，克是抑制。相生的规律是顺次相生，木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，周而复始；相克的规律是隔一相克，木克土，土克水，水克火，火克金，金克木，然后又周而复始。生克的奥妙在于，“造化之机，不可无生，亦不可无制。无生则发育无由，无制则亢而为害”。没有生，就没有自然万物的生生不息，也没有世界；而无所抑制，世界就会发生混乱无序的状态，换句话说，即失去了生态平衡，整个自然界将会因此而乱了套。为此，关于五行学说，至少可以把它看成为是一种古人认识世界的自然观。在五行学说中，五行又与四时干支联系，春属东方甲乙木，夏属南方丙丁火，秋属西方庚辛金，冬属北方壬癸水，四季属中央戊已土。如再联系具体月份，夏历正月建寅，二月建卯，三月建辰，四月建巳，五月建午，六月建未，七月建申，八月建酉，九月建戌，十月建亥，十一月建子，十二月建丑。此外，在时间上，又有子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥十二地支分统十二时辰的学说。再之，还有地支与生肖的联系，子年生属鼠，丑年生属牛，寅年生属虎，卯年生属兔，辰年生属龙，已年生属蛇，午年生属马，未年生属羊，申年生属猴，酉年生属鸡，戌年生属狗，亥年生属猪的十二生肖观念。有了这些理论，再借助于天干地支纪年纪月纪日纪时，命理学的文化工具就齐备了。命理学作为一种文化现象，自然有其令人信服的外表魅力，即将人作为自然界中的一个存在，以时间物质季候的确定变化作为依据，从而推测人生的吉凶祸福。这比起毫无根据的原始筮术来，无疑要进步得多。因此可以这样说，在一定程度上，命理学是以原始朴素的唯物自然观来探究人生奥秘的一种学术。当然，由于这种探究最终和科学实际挂不起钩，所以导致了它终于不会走向真理和成功。相反，随着无聊文人的穿凿附会，加上各路江湖术士的混水摸鱼，遂使算命术在历史的流程中，变得日益驳杂繁琐，乃至充斥着胡编乱诌，这就使得本已不足为训的算命术，愈来愈趋向了神秘化。对此，宋代费衮早在梁溪漫志中就提出质疑：“若生时无同者，则一时生一种人，一日当生十二人。以岁计之，则有四千三百二十人。以一甲子计之，止有二十五万九千二百人而已。今只以一大郡计，其户口之数尚不减数十万，况举天下之大，自王公大人以至小民，何啻亿兆，虽明于数者，有不能历算，则生时同者，必不为少矣。其间王公大人始生之时，则必有庶民同时而生者，又何贵贱贫富之不同也？”宋代庄绰鸡肋编卷上还结合实际说：“世之以五行星历论命者多矣，今录贵而终凶者数人。方其盛时，未有能言其未至之灾也。以此知阴阳家不足深泥，唯正己守道为可恃耳。”这里，费衮从同八字者颇多不同命运的事实入手，庄绰从“方其盛时，未有能言其未至之灾也”着眼，文笔犀利，批判有力。降至明末，郑仲夔耳新也说：“铅山友人李倩玉国球，与余门人玉山毛诗，年月日时皆同，而李以辛酉发解，毛至癸亥始食饩于庠；李中戊辰进士，授庶吉士，寻卒于官，无子；毛多子而且令，至今犹在诸生中。又鹅湖在中上人，与浙江徐进士在中，年月日时亦皆同，又皆名在中，而一为高僧，一为名进士。此四人八字者，星家将何以推算耶？”又如连清代命理学家陈素庵相国在命理约言中也认为：“尝考人命富贵贫贱，验者颇多，惟寿天验者较少，盖一念之善，可以延年，一事之恶，足以夺算，苟恃命之生与永，而多行恶事，知命之死与促，而广积阴功，此则爱之不能使生，恶之不能使死，区区八字干支，何足道乎？”同书又批判神煞吉凶说：“即如桃花流霞红艳等煞，为男女淫欲之征，然端人正士，烈妇贞女，犯之者甚多且春花无不妖艳，何独桃为淫花？干支字面相见，有何红色艳态，神煞诞妄？”“又太岁三合之墓，谓之华盖，或以为文章，或以为孤高，亦不足凭也。”有意味的是，命理约言在论富贵吉寿，贫贱凶夭时还颇为着力地说：“故凡欲求富贵古寿，而免贫贱凶夭者，当以积善为要，每日自记功过，必期念念皆仁，事事皆善。久必如其所愿。若恃命之善，而敢于为恶，咎命之薄，而不思挽回，此为天下至愚之人，无志之士矣。诸命法皆末耳，是乃要法也。”而“诸命法皆末”，“积善为要”的实质，就是说明人定能够胜天，命的吉凶，可以在人的主观作用下得到较大程度的改造。C9Z190至于笔者所接触到的不验实例，袁树珊为民国以来着名的文人命理学家，解放伊始，当今文界前辈徐开垒先生曾请他批过命书。命书论文笔，实属优美无与伦比，其于文末，袁氏继续批道：“五十六岁申运，以退为进。寿愈六旬，妻续子双。”这里的意思是，你徐先生命中癸水如雨，未党有雨量太过，日光不强之弊，所以当中年火适济水，振刷精神，好谋进展以来，至此申运生水，助纣为虐之际，已再也无可作为了。可事实是，徐先生退休后，至今虽已年届古稀，可却仍然老骥伏枥，壮心不已，并有力作巴金传即将问世。再如“妻续子双”问题，开垒先生至今仍与原配的糟糠之妻白头相守，而儿子也却只一个，今在美国，又何“妻续子双”之有？又据开垒先生告我，袁树珊说他父母都只有五十几岁的寿数，可是最后却都双双活到了八十多岁。袁树珊先生所批尚且如此不验，其他江湖辈就更可想而知了。再上溯战国韩非子非命三篇，下及袁枚随园随笔“大挠作甲子”“犹云一二三四也，并无意义，有何生克配合之说”的无情驳斥，都可谓是切中算命术之弊，把算命术给数落得体无完肤。至于江湖术士借算命之术行骗江湖混口饭吃，那又是和学术全然无涉的另一回事了。自古以来，我国算命术就有学士派和江湖派两个大系。学士派系文人学士所为，江湖派则处于社会底层。据行家揭底，江湖派的瞎子算命，旧时会聚在上海的有宁帮徽帮维扬帮等多种帮派。比如维扬帮的瞎子算命，除师徒相授的一套固定套路外，另外还有“牵进拔出”的诀窍。“牵进”就是把算命对象心里希望解决的疑团一个个地牵将出来，“拔出”就是根据这些牵将出来的算命对象的疑团，再进一步把对方经历的底细巧妙地盘剥出来。经过这样一牵一拔，瞎子心里就有底了，可以凭三寸不烂之舌海阔天空地进行施展，并针对各种不同对象因人制宜地巧妙应付。比如牵拔出来的是一个落魄之士，他们便为诌出这样一首诗：此造天生命不通，拿着扫把撞木钟。有朝一日时运转，胜过当年姜太公。这首诗，拿到哪里都讲得通。再如对于娇声呖呖的富家妇女，他们挂在口头上的顺口溜是：八字生来一盆花，冬穿绫罗夏穿衫。替夫当家妻作主，夫荣子贵年年发。被算人听了这样的恭维，又哪有不满心喜欢的？对于满心懊丧的丧事人家，不妨又可抖出这样的口诀来：十殿阎罗定终身，生死簿上有条文。算中不说伤心话，死鬼活鬼两超生。搁开以上所述，算命是种迷信，至今已为越来越多的有识之士所清楚认识。然而，作为一种批判性研究的学术著作，为了行文和阅读的连贯性，避免割割裂裂的琐碎批判，笔者于撰著之余，除了个别之处插进适当的批判文字外，另撰专门章节，以对其中确确实实存在着的谬误，作一总结性的鞭辟入里的批判。当然，这种批判是建立在摆事实，讲道理基础上的，而决不是泼妇式的骂街。1990年3月7日，洪丕谟于虹桥路瓦雷庵窗下目录中国古代算命术序张荣明中国古代算命术再版自序1第一章算命术的缘起1第一节天命观的产生和先秦诸子的天命观1第二节算命术的起源发展和成熟5第二章算命术的基础理论20第一节天干地支20第二节阴阳五行25第三节天干地支和阴阳五行的配合28第四节五行和四时五方35第五节五行的旺相休囚死和寄生十二官43第六节天干地支的刑冲害化合48第七节十二生肖和地支53第三章四柱算命的具体方法58第一节怎样排八字58第二节推算大运小运流年和命官64第三节关于五行生克的术语和用神69第四节八字中有关的星宿神煞85第五节命理中五行和干支的分析97第六节日干格局和干支合化刑冲的看法108第七节富贵贫贱和寿夭疾病的推算122第八节从八字五行看人的性情相貌140第九节看八字，论六亲144第十节怎样看大运和流年的吉凶荣枯154第十一节入格八字举例163第十二节关于女命的看法209第十三节合婚宜忌230第十四节金瓶梅和红楼梦里的两次算命235第十五节古代名人八字举要244第四章算命术的批判253第一节墨子的“非命”观253第二节古人都相信算命吗？258第三节算命术中海市蜃楼的象征律和风雨飘摇的演绎法264第四节学术乎？迷信乎？268后记276第一节天命观的产生和先秦诸子的天命观上古时期，在人类生产力极不发达，认识水平极度低下的情况下，由于不能解释神秘的自然现象和完全把握自己的穷通寿天，于是就萌发了一种似乎上天有着一种不可抗拒的神秘的力，在支配着世上一切的一切，安排着人间一切的一切的思想。这种思想观点，就是进入阶级社会后古文献上记载的“天”能致命于人，决定人类命运的天命观，或者说是命运观。这用易经的话来说，叫做“乾道变化，各正性命”。对于这里的命，后人注释道：“命者，人所禀受，若贵贱夭寿之属也。”从出土的甲骨卜辞彝器铭文看，“受命于天刻辞的不只一次出现，说明早在殷周时期，天命观就已经在一些人的头脑里扎根了。后来的儒家祖师爷孔子，就是位极度信命的老夫子。按理说，孔子是个知识渊博的大儒，对于人类社会有着深刻的认识，怎么就会信起命来呢？原来，他早年风尘仆仆，奔走列国，到处推销自己的政治主张，很想干一番轰轰烈烈的事业。可是到了后来，当他碰了一鼻子灰以后，才深深地省悟到，命运之神竟是如此这般的厉害，然而这时他已是个五十左右的人了。“五十而知天命”，就是他从不知命到知命这一思想转化过程的最好说明。与此同时，他不仅“知命”，并且还是个怕命的人，不然，他就不会说出“畏天命”这样的话来了。有意味的是，除了自己“知命”“畏天命”外，他和他弟子还不遗余力大肆宣扬“死生有命，富贵在天”，“不知命，无以为君子”，“君子居易以俟命，小人行险以侥幸”的思想。这里他的说教是，一个人的生死贫富，都是命里早就注定了的，作为一个君子来说，非得“知命”不可，否则就够不上做“君子”的资格。正因为君子是“知命”的，所以他能安份守己，服从老天爷的安排，但是小人却不这样，他们不肯听从天命，往往冒险强求，希望有幸能得个好结果。？星月当然，看问题也不能攻其一点，不及其余。孔子集语记录孔子的话说：“古圣人君子博学深谋不遇时者众矣，岂独丘我孔丘哉！贤不肖者才也，为不为者人也，遇不遇者时也，死生者命也。”这里，他认为贤和不肖是根据才华来划分的，干和不干是人们自己可以把握的，至于机遇好和不好，是死还是活，那就只得看时运和老天的旨意了。可见他在主张服从天命的同时，又是主张发挥人的主观能动性的。因为人的才华和努力是一回事，境遇和死生的命运安排毕竟又是一回事。こ丙作为儒家学派的创始人，孔子的这种天命思想，又在后来大儒孟子身上得到了新的反映。孟子万章上篇说：“莫之为而为者，天也；莫之致而至者，命也。”意思就是，没有人叫他于，而他竟干了，这就是天意；没有人叫他来，而他竟来了，就是命运。同时他还举例说明，尧舜的儿子都不肖，是因为舜禹为相的时间太长，所以尧舜的儿子不有天下；禹的儿子启贤能，而益为相的时间又短，所以启能得到天下。以上这些，都不是人力所为而自为，不是人力所致而自至。从理来说，这属于天意，对人来说，这属于命运。天和命，实在是一致的。在孟子尽心上中，孟子还说：“天寿不贰，修身以俟之，所以立命也。”又说：“莫非命也，顺受其正。是故知命者不立乎岩墙之下。尽其道而死者，正命也；桎梏死者，非正命也。”前者是说，不管命短命长，我都不三心两意，只是培养身心，等待天命，这就是安身立命的方法。后者是说，天底下人的吉凶祸福，无一不是命运，只要顺理而行，接着的就是正命。所以懂得命运的人不站立在有倾倒危险的墙壁下面。因此，尽力行道而死的人所受的是天的正命，犯罪而死的人所受的不是天的正命。这里，孟子虽然认为天命的力量无可抗拒，但是不管怎样，我还是应该按照我的仁义而行，不能无缘无故地白白送死。无疑，这对孔子的天命观来说，有着补充的一面。那个御风而行，洒脱自在得很的列子，也是个坚信命运的人。在列子力命篇里，他巧妙地通过“力”和“命”的对话，宣传了自己的这一思想。力对命说：“你的功劳怎么比得上我呢？”命回答说：“你对世间事物有什么了不起的功劳，竟想和我老子比起高低来？”力说：“一个人的寿天穷通，贵贱贫富，正是我力所能及的。”命听了随即反驳道：“彭祖的智慧不及尧舜，而活了八百岁。颜回的才华超出众人，可寿只三十二岁。孔老夫子的德不比诸侯来得差，却在陈蔡等国遭了难。商纣王的行够不上仁人，但坐上了帝王的宝座。吴国贤公子季札没能在吴国做上官，坏蛋田恒却篡了齐国的政。商朝忠臣叔齐和伯夷饿死在首阳山，鲁国权臣季氏的钱又远远超过了贤士展禽。假如说你力能发挥作用，又为什么要让彭祖长寿颜回夭折，孔子困厄纣王登基，季札低贱田恒高升，伯夷叔齐展禽贫困而季氏富贵呢？”力被命一驳，楞了好一会儿，才开口道：“按照你的说法，我虽然对世间事物没有功劳，可社会上搞得这般模样，你又为什么不出来制止呢？”命从容回答说：“世界上的一切事物都得听凭他们自己去变化，长寿的长寿，天折的天折，困厄的困厄，通达的通达，贵的贵，贱的贱，富的富，穷的穷，又难道是我所能够改变的吗？”通过这段风趣的对话，列子表达了这样一种思想，就是世界上种种不合情理的事，都不是人力所能够解决的，因为在命运安排面前，人力原是很渺小有限的。此外，先秦诸子信命的还很多，而以儒家的势力为最大。这种思想发展到汉代，随着儒家学说的风行天下，儒家天命观的思想，就更深入人心了。淮南王刘安认为，“仁鄙在时不在行，利害在命不在智”，扬雄法言也说：“遇不遇，命也。”有人向他问命，他说：“命是上天决定的，不是人为的。人为的称不上命，上天决定的命是逃避不了的。”王充是东汉著名学者，他不信鬼神，一生反对迷信，可是对于命运，却坚决主张是客观存在着的。他说：“凡人遇偶碰上好运及遭累害遭受灾祸，皆由命也。有死生寿天之命，亦有贵贱贫富之命。”在他所著论衡一书的命禄气寿幸偶命义无形偶会初禀等篇章里，随时都可碰上对于命运的论述。可见，人们对于命运的信仰，不只是后来算命家们故弄玄虚所捣的鬼，这里面还有一批大学问家的参与坚信和鼓吹，可谓盘根错节，阵容坚强。在这种社会历史背景下，加上人们对种种不合理的社会现象如不该飞黄腾达的反而飞黄腾达，不该久处人下的反而久处人下，不该富贵荣华的反而富贵荣华，不该穷困潦倒的反而穷困潦倒，以及自己难以把握自己的未来难以把握自己的生活难以把握自己的生命等种种困惑，得不到使人信服的合理解释，因此便就很自然地信奉起那些大知识分子的说教来。而统治阶级为了坐稳他们的交椅，也乐于接受这一套，并且不择手段地加以推广利用。从此以后，那些时运不济的达人，常常会用“比上不足，比下有余”，“乐天知命”的话来安慰自己，安于现状；而那些想不通的，除了怨天尤人之外，只好自讨不服命的苦吃了。第二节算命术的起源发展和成熟天命观经过先秦学者的一阵鼓吹，其时从上到下，从统治者到平民百姓，信命的风气一时很盛。早在殷商时期，迷信的统治者们，就已习惯于在每做一件事之前，总要先占卜一下天意如何，是凶是吉？后来，又由于人与天地相应观念的影响，更使得人们普遍认为，整个天下的命运和每个个人的命运，都和天时星象有关。周礼春官记载：“冯相氏掌十有二岁，十有二月，十有二辰，十日，二十有八星之位，辨其叙事，以会天位。”“保章氏掌天星，以志星辰日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶。以星土辨九州之地所封，封域皆有分星，以观妖祥。”这是说冯相氏和保章氏，是专管岁时星象，并从而推测人间吉凶祸福的一种职官。用占卜占星来测候人事的吉凶祸福，这种方法，只能根据已经发生了的现象进行分析，并且测候的事情，也只能局限在近阶段所要做的事里。随着人们对预测术越来越高的要求和越来越大的胃口，这样原始占卜和占星的方法，已经远远不能满足人们要求预测一生吉凶祸福，贵贱寿夭的难填欲壑。于是，标榜着能预测人们一生征途，包括过去未来的算命术就应运而生了。算命术的产生，是人类社会发展到一定阶段的必然产物，中国如此，外国也如此，只不过是戏法人人会变，各有巧妙不同罢了。算命的产生既然有着这种历史的必然性，那末，中国算命术产生的理论依据又是什么呢？自先秦两汉以来，伴随着哲学上阴阳五行学说的确立盛行，哲学家们认为，天地间一切事物的发生发展和变化，都是阴阳对立平衡，金木水火土五行相互生发制约的结果。既然天地间事物的发生发展和阴阳五行有关，那末，作为一个小天地的人身，假如有可能推知他与生俱来的禀赋，不就可以测知他一生发展的前途了吗？在这种思想支配下，阴阳五行便就自然成了算命家算命的重要理论依据了。在时间上说确切点，我国算命术的起源，大概始于两汉。这反映在文字上的，主要见载在白虎通义和王充论衡等著作里，而尤以论衡为最具代表性。王充论衡谈及命理的，主要有命禄第三气寿第四幸偶第五命义第六无形第七吉验第九偶会第十初禀第十二物势第十四等篇。这些篇章，不仅空前地宣扬了天命的必然存在，并且在对命运奥秘的探知上，也作了某些方法上的启发性论证。在命禄篇中，王充说道：“凡人遇偶逢吉及遭累害，皆由命也。有死生寿夭之命，亦有贵贱贫富之命。”“命当富贵，虽贫贱之，犹逢福善矣。故命贵，从贱地自达；命贱，从富位自危。”正因为这样，所以“才高行厚，未必保其必富贵；智寡德薄，未可信其必贫贱”。比如才智如孔子这样的睿哲，“犹无成立之功”，原因自然在于“富贵有命禄，不在贤哲与辩慧”。不仅如此，王充还断然提出：“自王公逮庶人，圣贤及下愚，凡有首目之类，含血之属，莫不有命。”这就进一步把命定论的范围，从万物之灵的人进一步推向到动物王国去了。篇末，王充还不惜篇幅这样论述道：“信命者，则可幽居俟时，不须劳精苦形求索之也。”“富贵之福，不可求致；贫贱之祸，不可苟除也。”“越王翳逃山中，至诚不愿，自冀得代。越人熏其穴，遂不得免，强立为君。而天命当然，虽逃避之，终不得离。”耐人寻味的是，把天性和命混为一谈，也是王充论命的一个侧面，如说：“人情有不教而自善者，有教而终不善者矣。天性，犹命也。”这无疑是说，和天性连在一起的命，不是人力所能改变得了的。气寿篇是王充论命有关长寿短寿的重要篇章。文中认为：“凡人禀命有二品，一曰所当触值之命，二曰强弱寿夭之命。所当触值，谓兵烧压溺也。强寿弱天，谓禀气渥厚薄也。兵烧压溺遭以所禀为命，未必有审期也。若夫强弱天寿以百为数，不至百者，气自不足也。夫禀气渥则其体强，体强则其命长；气薄则其体弱，体弱则其命短。命短则多病，寿短。始生而死，未产而伤，禀之薄弱也。渥强之人，不卒其寿。若夫无所遭遇，虚居困劣，短气而死，此禀之薄，用之竭也。此与始生而死，未产而伤，一命也。皆由禀气不足，不自致于百也。”接着又说：“人之禀气，或充实而坚强，或虚劣而软弱。充实坚强，其年寿；虚劣软弱，失弃其身。天地生物，物有不遂；父母生子，子有不就。物有为实，枯死而堕；人有为儿，夭命而伤。使实不枯，亦至满岁；使儿不伤，亦至百年。然为实儿而死枯者，禀气薄，则虽形体完，其虚劣气少，不能充也。儿生，号啼之声鸿朗高畅者寿，嘶喝湿下者天。何则？禀寿夭之命，以气多少为主性也。妇人疏字者子活，数乳者子死。何则？疏而气渥，子坚强；数而气薄，子软弱也。怀子而前已产子死，则谓所怀不活。名之曰怀，其意以为已产之子死，故感伤之子失其性矣。所产子死，所怀子凶者，字乳亟数，气薄不能成也。虽成人形体，则易感伤，独先疾病，病独不治。”这里，王充的思想非常复杂，既有天命的，又有科学的，甚至还包涵着我们今天所说的优生学的思想成分在内。从命义篇看，王充在这里充分论述了自己的命理思想，并且初步形成了一套完整的体系。文章开头说：“墨家之论，以为人死无命。儒家之议，以为人死有命。”接着经过论证，作者以“国命胜人命，寿命胜禄命”，“遭逢之祸大，命善禄盛不能却也”的观点，否定了墨家提出的“闻历阳之都，一宿而沉为湖；秦将白起坑赵降卒于长平之下，四十万众同时皆死；春秋之时，败绩之军，死者蔽草，尸且万数；饥馑之岁，饿者满道，温气疫疠，千户灭门。如必有命，何其秦齐同也的反驳。接着，他又阐述传曰：“说命有三，一日正命，二曰随命，三曰遭命”的正随遭“三命”道：“正命，谓本禀之自得吉也。性然骨善，故不假操行以求福而吉自至，故曰正命。”“随命者，戮力操行而吉福至，纵情施欲而凶祸到，故曰随命。”“遭命者，行善得恶，非所冀望，逢遭于外，而得凶祸，故曰遭命。”文中尤为体现其命学思想的是：“凡人受命，在父母施气之时，已得吉凶矣。”认定注定人们一生吉凶的命，早在父母交合，得孕之初就已定下来了。这一学说，为推算怀孕日期论命吉凶，提供了原始的理论依据，并为后世发展起来的推算出生年月日时论命，作出了一定的启发。接着，王充还在篇内论述正随遭“三性”道：“正者，禀五常之性也。随者，随父母之性。遭者，遭得恶物象之故也。故妊妇食兔，子生缺唇。月令曰：“是月也，雷将发声。”有不戒其容者，生子不备，必有大凶，喑聋跛盲。气遭胎伤，故受性狂悖。羊舌似我初生之时，声似豺狼，长大性恶，被祸而死。在母身时，遭受此性，丹朱商均之类是也。”这些都是因为：“性命在本，故礼有胎教之法：子在身时，席不正不坐，割不正不食，非正色目不视，非正声耳不听。及长，置以贤师良傅，教君臣父子之道，贤不肖在此时矣。受气时，母不谨慎，心妄虚邪，则子长大，狂悖不善，形体丑恶。”可见这里，王充在论命的同时，又同时提出了胎教和早期教育对命所产生的重大影响，真可谓是集唯心和唯物，迷信和科学于一炉了。“初禀”是王充论命的核心思想之一，在初禀篇中，他说：“人生性命当富贵者，初禀自然之气，养育长大，富贵之命效矣。”“命，谓初所禀得而生也。人生受性，则受命矣。性命俱禀，同时并得，非先禀性，后乃受命也。”因此，周文王的作为圣人，早在“母身之中已受命”了。此后他还奇想联翩地说：“夫王者，天下之翁也，禀命定于身中，犹鸟之别雄雌于卵壳之中也。卵壳孕而雌雄生，日月至而骨节强，强则雄自率将雌。雄非生长之后，或教使为雄，然后乃敢将雌，此气性刚强自为之矣。夫王者，天下之雄也，其命当王。王命定于怀妊，犹富贵骨生，鸟雄卵成也。非唯人鸟也，万物皆然。”初禀既然如此重要，那末如果放弃初禀而去论命，就全都落空了。如果说，王充论命的方法还只处在初级阶段，那末这种初级阶段的理论，还集中地体现在他的物势篇中。文中重点论述了五行和十二生肖之间的生克关系，从而为后世命理学家在这方面的发挥奠定了初步基础。他说：“且一人之身，含五行之气，故一人之行，有五常之操”。“寅，木也，其禽虎也。戌，土也，其禽犬也。丑未亦土也，丑禽牛，未禽羊也。木胜土，故犬与牛羊为虎所服也。亥，水也，其禽豕也。巳，火也，其禽蛇也。子亦水也，其禽鼠也。午亦火也，其禽马也。水胜火，故豕食蛇。火为水所害，故马食鼠屎而腹胀。”综观王充所论，不但提出了五行论命的依据，并且还进一步触及到了生肖生克和夫妻贼害都是命的理论实践，从而成了我国算命发展史中实际上的先驱。但是，从后代人的著述看，一般都把战国时的鬼谷子珞琭子等人推上算命术祖师爷的宝座。因为没有确切的证据可以证明这种说法，加上先人们有着好古的习惯，一切都喜欢假托古人，并且越古越好，所以这种说法多半出于附会，大致可以肯定下来。东汉以后，魏晋南北朝时，知识阶层对天命的信仰愈益漫延。魏书孙绍传云：“绍曾与百寮赴朝，东掖未开，守门候且。绍于众中，引吏部郎中辛雄于众外，窃谓之曰：“此中诸人，寻当死尽，唯吾与卿，犹享富贵。雄甚骇愕，不测所以。未几，有河阴之难。绍善推禄命，事验甚多，知者异之。”晋葛洪抱朴子内篇辨问并引玉钤经的说法，认为人们一生吉凶，早在父母交合，得妊之初就已定下来的原因，在于和天上的值日星宿有关。他说：“玉钤云：主命原曰：人之吉凶，制在结胎受气之日，皆上得列宿之精。其值圣宿则圣，值贤宿则贤，值文宿则文，值武宿则武，值贵宿则贵，值富宿则富，值贱宿则贱，值贫宿则贫，值寿宿则寿，值仙宿则仙。又有神仙圣人之宿，有治世圣人之宿，有兼二圣之宿，有贵而不富之宿，有富而不贵之宿，有兼富贵之宿，有先富后贫之宿，有先贵后贱之宿，有兼贫贱之宿，有富贵不终之宿，有忠孝之宿，有凶恶之宿。如此不可具载，其较略如此。为人生本有定命，张车子之说是也。”那末何谓“张车子之说”呢？张车子的典故出在晋代干宝所著搜神记卷第十中。书云：周擘啧者，贫而好道。夫妇夜耕，困息卧，梦天公过而哀之，敕外有以给与。司命按录籍，云：“此人相贫，限不过此。唯有张车子，应赐钱千万。车子未生，请以借之。”天公曰：“善。”曙觉言之，于是夫妇戮力，昼夜治生，所为辄得，资至千万。先时有张妪者，尝往周家佣赁，野合有身，月满当孕，便遣出外，驻车屋下，产得儿。主人往视，哀其孤寒，作粥麋食之。问：“当名汝儿作何？”妪曰：“今在车屋下而生，梦天告之，名为车子。”周乃悟曰：“吾昔梦从天换钱，外白以张车子钱贷我，必是子也。财当归之矣。”自是居日衰减。车子长大，富于周家。此后，张车子的故事，就常被用来作为人生贫富天定的典故使用了。梁朝之时，刘勰新论并论命相说：“命者，生之本也；相者，助命而成者也。命则有命，不形于形；相则有相，而形于形。有命必有相，有相必有命，同禀于天，相须而成也。人之命相，贤愚贵贱，修短吉凶，制气结胎，受生之时，其真妙者，或感五帝三光，或应龙迹气梦，降及凡庶，亦禀天命，皆属星辰，其值吉宿则吉，值凶宿则凶。受气之始，相命既定，则鬼神不能改移，而圣智不能回也。”话虽如此，但从方法论看，自从后魏孙绍始推禄命，陶弘景有三命抄略以来的很长一段时间里，算命的方法很是粗糙简单，有的仅仅只就生日那天所碰上的星象来作推测，所以还形不成一个完整的体系。然而，也正由于经过了三国魏晋南北朝一段时期算命家们共同的摸索探讨，到了唐代，才有了一次大的发展，质的飞跃。原因是阴阳五行和一个人出生年月日进一步紧密结合，以推断一生休咎的学说，在李唐年间获得了方法上的确认。同时，随着中外文化的空前交流，印度西域的占星术也相继传进中土，促进了中土算命术的发展。从宋元人文献记载得知，按照星象历法推算人命，始于唐代贞元年间，也就是公元785年到805年的一段时间里，当时有西域康居国来的一个名叫李弼乾的术士，传来了印度婆罗门术聿斯经。有了原来的气候土壤，再加上外来术数的一促进，中国原有算命术的发展，就振翅起飞了。在唐代算命术飞速发展，并且正式确立体系的过程中，起关键核心作用的有李虚中僧一行桑道茂等人。其中魏郡治所在今河北大名人李虚中，字常容。唐德宗贞元年间，李虚中科考顺利，中了进士，后来一直做到殿中侍御史的官。平时，他精究阴阳五行，能够根据一个人出生年月日的天干地支，来推定他一生中的贵贱寿天，吉凶祸福，并且竟然“百不失一”。以上这些，都是唐朝大儒韩愈白纸黑字，在殿中侍御史李君墓志铭里明白告诉我们的。由于李虚中本人的本事，再加上韩愈一吹，后人就把他尊为命理学家开山祖师了。因为东汉王充那一套，和李虚中“汪洋奥美，关节开解，万端千绪，参错重出”的学说比较起来，毕竟粗糙得很，还形不成一套完整的体系。李虚中留下的著述，有署名为鬼谷子撰的命书三卷中的注释部分。但是后人考证结果，命书既不是鬼谷子所撰，就是连注释也不一定出于李虚中之手。李虚中这种以出生年月日天干地支对一个人一生的吉凶祸福进行推测的方法，经过五代宋初人徐子平的进一步发展完善，中国算命术才正式进入成熟完备阶段，并为后来的命理学家所广泛取法。史书记载，徐子平名居易，曾和当时看相大师麻衣道人陈图南一起隐居华山，精研命理之学。他在算命术上的最大贡献，就是把李虚中推算年月日干支的办法，进一步演进为年月日时同时测算的“四柱”法。所谓“四柱”，就是以出生年份的天干地支为第一柱，月份的天干地支为第二柱，日期的天干地支为第三柱，时辰的天干地支为第四柱。这样，每一柱天干一字，地支一字，共两个字，四柱天干地支加起来的总字数就是八个字。然后再按照这八个字中所蕴含着的阴阳五行进行演算，就可推知一个人一生命运的大致情况了。他的著述，据说有徐子珞琭子赋注二卷，见说郛已疟篇。后来，人们为了纪念他，又有把算命术称作“子平术”的。徐子平以后，宋代文人信命的记载较之前代，有了更加增多的趋向。苏轼东坡志林说到命的有三条，其中一条说韩愈以磨蝎为身宫，而他本人也以“磨蝎为命，平生多得谤誉，殆是同病”。王辟之渑水燕谈录记载渑州三灵山人程惟象，年轻时碰上异人传授命相要诀，后来精益求精，为人推算贵贱寿天准确率很高。那时有个名叫张宣微的，问他一个丁酉人命，他说：“天宾星行初度，不当作内臣，寿数五十四岁。”结果果然被他说中。有趣的是，释文莹在玉壶清话中，还提到了一则瞎子算命的事。那时有个刘童子，从小瞎了眼睛，擅长于“声骨及命术”。荆南人夏侯嘉正向他求教，刘童子说：“你将来一定及第，并且有清职。收入除了新俸，还会有百金的横财。可惜有了横财，寿数就终了。”后来也果然应了他的话。魏泰东轩笔录卷十四说：“章郇公，庆历中罢相知陈州，舣舟蔡河上。张方平宋子京俱为学士，同谒公，公曰：“人生贵贱莫不有命，但生年月日时胎有三处合者，不为宰相，亦为枢密副使。”张宋退召术者，泛以朝士命推之，惟得梁适吕公弼二命，各有三处合，张宋叹息而已。是时梁吕皆为小朝官，既而皇祐中，梁为相，熙宁中，吕为枢密使，皆如郇公之言。这些记载，都从另一角度，反映了当时学者如苏轼王辟之释文莹等人都是信命的，并且在他们的笔记中，似乎还带着明显拔高命术的倾向。在方法上，徐子平所创立的“四柱”法从宋代开始，已渐渐地大行于天下了。那时，算命不仅是命理学家的事，就是通儒学者，也大多精通命理。如南宋著名理学家朱熹的老朋友徐端叔，就是一个读书也精通命理的人。对于徐端叔命理的大致情况，朱熹在赠徐端叔命序中说：“世以人生年月日时所值枝支干纳音五行的一种，推知其人吉凶寿夭穷达者，其术虽若浅近，然学之者亦往往不能造其精微。盖天地所以生物之机，不越乎阴阳五行而已，其伸屈消息，错综变化，固已不可深穷，而物之所赋，贤愚贵贱之不向，特昏明厚薄毫厘之差耳，而可易知其说哉。徐君尝为儒，则尝知是说矣。其用志之密微而言之多中也固宜。世之君子倘一过而问焉，岂惟足以信徐君之术而振业之，亦足以知夫得于有生之初者，其赋予分量固已如是，富贵荣显，固非贪慕所得致，而贫贱祸患，固非巧力所可辞也。”从其时著作流传看，现在仍在港台流行着的渊海子平，就是宋代徐子升根据徐子平命理研究成果，纂辑而成的一部重要著述。元朝时期，上层统治者虽然由汉贵族换成了蒙古贵族，可是汉族社会中算命的风气却依然盛行不衰。元末明初陶宗仪辍耕录记载：“术士俞竹心者，居庆元，嗜酒落魄，与人寡合，顺其意者，即与推算，醉笔如飞，略不构思，顷刻千余言，道已往之事极验，时皆以为异人。至元元惠宗年号己卯公元1339年间，娄敬之为本路治中，尝以休咎叩之。答曰：“公他日直至一品便休。娄深信其说，弃职别进，适值壬午公元1342年，更化俯就省掾，升除益都府判，改换押字，宛然真书“一品”二字，未几卒于官所。此偶然耶？抑数使然耶？”书中并另有故事一则道，元代有个旷达不羁的富家子弟，好几个算命先生为他推算命程的结果，都说他的寿元只有三十岁。富家子弟听后，知道自己将不久人世，就把家里的资财都慷慨地接济了穷人。后来在一个风浪险恶的渡头，这富家子弟又救了个伫立江边，正要纵身跳下翻滚波涛自寻短见的丫鬟。事情过去一年以后，富家子一行又来到这风恶浪险的渡头摆渡，正巧上次被他救起的那个丫鬟从旁走来，坚决要邀他回家和丈夫一起拜谢他的救命之恩。原来这丫鬟后来被主家辞退，已嫁了人。没奈何，富家子只得让其他同行的二十八人先摆渡过去，自己则跟着丫鬟来到她家。待到吃过茶点，辞别主人出来，只听得街上沸沸扬扬，才知道刚才摆渡的船只，已被风浪卷没，而同行的二十八人，全都无一生还。这里，陶宗仪在宣扬信命的同时，又掺进了佛家积德可以扭转命运的因果报应思想，色彩极为瑰奇。由于元朝享国不长，命理学著述较少，只李钦夫所撰子平三命渊源注少数几种而已。到了明代，中国算命术在社会流传上，达到了一个前所未有的高峰。那时的开国功臣宋濂，曾写禄命辨一文，第一次系统地总结了我国命理学的历史渊源。而一时间有关的命理著述，也如雨后春笋大量涌现。其中滴天髓原注出于明初重臣刘基之手，它的参考价值，至今有目共睹。此外沈孝瞻的子平真铨万育吾的三命通会张神峰的神峰通考命理真宗等，也都是一时的佼佼者。至清一代，算命术依然盛行不歇，那时社会上人们不管富贵贫贱，男女老少，也不管碰上婚姻赴考经营等什么事，都存在着一种请人算算的心理上的强烈欲望。虽然有时他们中的一些人嘴上总会挂起“君子问凶不问吉”的堂皇话，可心里想的，则最好是吉星高照，洪运亨通。由于知识份子如纪昀俞樾等人的推波助澜和介入，社会上研究命理的风气十分浓厚，主要著述有陈素庵的命理约言滴天髓辑要，任铁樵的滴天髓阐微，以及无名氏所撰先名为拦江网，后来又改名为穷通宝鉴等多种。综括以上所说，算命术在东汉末年确立概念，形成雏形以后，经过唐朝李虚中的发展，基本形成了体系，后来又经过徐子平创“四柱”法，从而标志了中国算命术的瓜熟蒂落，正式成熟。徐子平以后，宋元明清，人们寄希望于命运，相信算命术的好似堤岸决口，洪波汹涌，多得不可收拾。就是连天下至尊的皇帝，也还要请人算算，看看往后的结局如何？寿数长还不长？这就证明了即使坐着皇帝宝座的，心里也并不那么踏实，更不要说是深受剥削压迫，生活没有保障的黎民百姓了。民国以来，大军阀和大官僚们，包括蒋介石本人，也都相信算命。在旧上海，以命相为生的术士比比都是，其中有的还深有学问根基，如袁树珊和韦千里，就是享有盛名的两位。其中韦千里毕业于复旦大学文学系，解放前寓居上海南京路大庆里34号，解放初迁居香港，为人学识渊博，著述如林。有趣的是，据近代命理学家，我师太乙子朱为纲告知，1945年抗战胜利后，上海还曾有过星相公会组织，后来并亦筹备命理哲学研究会，袁树珊丁太炎朱为纲等人，都是研究会中的理事。其时百姓由于生活在水深火热之中，受着寄希望于晚年转运的心理支配，请教算命先生的更是多得难以计数。即使到了现在，在科学经济都已十分昌明繁荣的香港台湾，人们相信命运的仍然趋之若鹜。如当前香港流行的，就有子平术紫徵斗数铁板神数等术。一四三四由于习惯势力的根深蒂固，积重难返，即使在大陆上，经过解放多年以来的历史唯物主义和辩证唯物主义教育，要是进行一次民意测验，人们相信命运的肯定还大有人在。当前农村里迷信活动的重新抬头，算命风水先生由冷落而再次走红，就很足以说明这种在祖国土地上盛行了一千多年的算命风气，是多么的难以彻底根除。第二章算命术的基础理论第一节天于地支李虚中徐子平创立算命术以后，算命的都少不了要和天干地支打交道，否则便就寸步难行。“天干地支”，简称“干支”，又称“干枝”。前人有云：“夫干，犹木之干，强而为阳；支，犹木之枝，弱而为阴。”可见称为干支的原始用意。天干的数目有十位，它们的依次顺序是：甲乙丙丁戊已庚辛壬癸。地支的数目有十二位，它们的依次顺序是：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。因为天干地支原是取意于树木，所以，对于它们的原始意义，有这样有趣的说法：1天干甲象草木破土而萌，阳在内而被阴包裹。乙草木初生，枝叶柔软屈曲。丙丙，炳也，如赫赫太阳，炎炎火光，万物皆炳然著见而明。丁草木成长壮实，好比人的成丁。戊茂也，象征大地草木茂盛。已起也，纪也，万物抑屈而起，有形可纪。庚更也，秋收而待来春。辛金味辛，物成而后有味。又有认为，辛者新也，万物肃然更改，秀实新成。壬妊也，阳气潜伏地中，万物怀妊。癸揆也，万物闭藏，怀妊地下，揆然萌芽。2。地支子孳也，草木种子，吸土中水分而出，为一阳萌生的开始。丑草木在土中出芽，屈曲着将要冒出地面。寅演也，津也，寒土中屈曲的草木，迎着春阳从地面伸展。卯茂也，日照东方，万物滋茂。辰震也，万物震起而长，阳气生发已经过半。巳起也，万物盛长而起，阴气消尽，纯阳无阴。午万物丰满长大，阳气充盛，阴气开始萌生。未味也，果实成熟而有滋味。申身也，物体都已长成。酉缯也，万物到这时都缮缩收敛。戌灭也，草木凋零，生气灭绝。亥劾也，阴气劾杀万物，到此已达极点。据说，对于这种有趣的天干地支，发明者是四五千年前上古轩辕时期的大挠氏。起先，天干仅是用来记日，因为每个月的天数都是以十进位的；地支用来记月，因为一年十二个月，正好用十二地支来相配。可是随之不久，人们感到单用天干记日，每个月里仍然会有三天同一天干，所以便用一个天干和一个地支分别依次搭配起来的办法来记日期，如尚书顾命就有“惟四月哉生魄，王不怿。甲子，王乃洮瓶水，相被冕服，凭玉几”的记载，这用现在的话来说，就是四月初，王的身体很不舒服。甲子这一天，王才沐发洗脸，太仆为王穿上礼服，王依在玉几上坐着。后来，干支记日的办法又被渐渐引进到了记年记月和记时。这样，干支记年记月记日记时的一整套体系就在实践过程中，渐次地形成了。十天干和十二地支的最小公倍数是六十，所以它们依次从头结合到底一个循环，通称“六十甲子”。“六十甲子”的次第是：①甲子②乙丑③丙寅④丁卯⑤戊辰⑥己巳⑦庚午⑧辛未⑨壬申⑩癸酉⑪甲戌⑫乙亥1丙子⑭4丁丑⑮戊寅⑯已卯⑰庚辰⑱辛巳1壬午⑳0癸未21甲申22乙酉23丙戌24丁亥2戊子26已丑27庚寅28辛卯29壬辰30癸巳31甲午32乙未33丙申34丁酉35戊戌36已亥37庚子38辛丑39壬寅40癸卯41甲辰42乙巳43丙午44丁未⑮5戊申46已酉47庚戌48辛亥49壬子50癸丑51甲寅52乙卯53丙辰54丁巳55戊午6己未5庚申58辛酉59壬戌60癸亥以上“六十甲子”，每个单位都可按照先后顺序分别代表不同的年月日时。比如以日为例，清代道光二十二年壬寅1842农历四月十一日是已亥，那末四月十二日十三日就可顺次推知为庚子辛丑，四月十日九日就可逆次推知为戊戌丁酉。这样六十甲子循环往复，周而复始，以至无穷。早在春秋战国时期，历法混乱，夏历殷历和周历同时并存。三种历法之间的主要区别是每年开头的月建不同。秦始皇统一中国后，曾改用夏历建亥之月的十月为一年的开头。此后直到公元前104年汉武帝改用太阳历，才正式确定以夏历建寅之月的正月，作为一年的开头。打这以后的二千年间，除了王莽魏明帝时一度改用殷历，唐代武则天和唐肃宗一度改用周历，一般都以夏历的寅月作为一年的起始。现将夏历建寅之月作为岁首的月份和地支对照名称列表如下：月份正月二月三月四月五月六月七月八月九月十月月十二月地支寅卯辰巳午未申酉戌亥子丑记月之外，古人还用十二地支记时，这样一个昼夜下来，就是十二个时辰。这用现在的时间概念来说，每个时辰恰好等于两个小时。所谓“小时”，就是“小时辰”，也就是“半个时辰”的意思。时辰和小时的对照情况，仍用清晰的表格形式反映如下：十二时辰子丑寅卯辰已午未申酉戌亥俗称夜半鸡鸣平旦日出食时隅中日中日昳晡时日入黄昏人定现代钟点いいのSTッ2F表里的俗称，是指十二时辰在古代的一种通俗叫法。这种俗称，主要是借助一些自然特征和生物特征来表示的。“鸡鸣”“人定”，借助于半夜鸡叫和人入夜睡觉的特征。“食时”“晡时”，借助吃饭时刻表示时间。古人一日两餐，早饭在日出以后，隅中以前，所以称这段时间为“食时”；晚饭在日昳太阳偏西以后，日入以前，所以称这段时间为“哺时”。除此之外，其余留下的八个时间俗称，多半以太阳位置为主要特征来表示的。这里要注意的是对于子时的划分，因为上半时在夜半前，所以属上一天，下半时在夜半后，所以属下一天。在十二时辰化为现代时间上，如果碰上夏时制，我们可以作相应的调整，如原来的寅时是凌晨3点到5点，夏时制则可顺推为4点到6点。其他时辰也按照这个规律类推。值得一提的是，用十二地支所记月时是固定不变的，如子月必定是十一月，子时必定是夜半23到1点，然而与之相配的天干却不是一成不变的，它们循环往复的顺序是如前所说的“六十甲子”。在年份上，满六十甲子称为一个花甲。人们平时常说“年逾花甲”，就是超过六十岁的意思。记年时，满一个甲子后再从头算起，也和记日一样，周而复始，如环无端。如咸丰十年1860是庚申年，那末咸丰十一年顺推就是辛酉年，咸丰九年倒推就是已未年。隔六十年后又从庚申开始，再依次记叙下去。干支记年的办法和现在记年的办法比较起来，虽然笨拙得多，但它在我国历史上，却差不多一直沿用到清朝灭亡以前的整个历史时期。第二节阴阳五行我国古代，阴阳五行是个哲学概念。用这个概念，可以概括天地自然和人类社会的一切。易经说：“无极生太极，太极生两仪。”这两仪就有阴阳的含义在内。早先，阴阳只是作为太阳日光向背的意义而出现的，向日的叫阳，背日的叫阴。不久，又引申解释为气候的寒与暖。后来随着人们认识的不断提高，就把阴阳作为一种哲学概念，用来广泛解释自然界和人类社会两种互相对立消长，矛盾而又统一着的动态平衡势力。比如日月昼夜明暗动静内外寒热雌雄男女刚柔迟速等等，都可分成阴阳两个方面，然而这两个方面又是协调统一，相反相成的。因为有着这个原因，所以易传有“一阴一阳之谓道”的说法。这个道，指的就是天地自然变化发展的基本规律。也正因为阴阳广泛包涵着事物对立统一的两个方面，因此反过来说，世界上的任何事物也都可分阴阳两个方面，这说明阴阳这种现象是无所不在的。就举一本书为例吧。书本的封面是阳，背面是阴，书本的表面是阳，里面是阴。如果打开书本，暴露在光下的内页是阳，翻到背面的封面又变成了阴。这又进一步说明，阴阳也并不是一成不变的，它可以随着外界条件的转化而转化，所以老子说：“万物负阴而抱阳。”当然，如果再深入一层，天地万物的阴面可以包涵着阳，天地万物的阳面同样也可包涵着阴。黄帝内经有言：“平旦至日中，天之阳，阳中之阳也；日中至黄昏，天之阳，阳中之阴也；黄昏至合夜，天之阴，阴中之阴也；合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阳也。又说：“阳在外，阴之使也；阴在内，阳之守也。”这种阴阳的概念早先原本是朴素的，唯物的。到了战国末期，由于以邹衍为代表的阴阳家“乃深观阴阳消息，而作怪迂之变”，也就从这以后，本来质朴无华的“阴阳”，多少地给抹上了一重神秘的油彩。同样如此，五行的早期也是朴素而又唯物的。尚书洪范曾这样记载说：“五行，一曰水，二曰火，三日木，四日金，五曰土。水日润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革顺从人的要求变革形状，土爰稼穑指庄稼。润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。”古人认为，天地万物都是由金木水火土等五种基本物质组成的。由于这五种基本物质的运动变化，从而构成了丰富多彩的物质世界。战国时期，“五行”学说很是风行一时，并且还进一步总结摸索出了一套“五行相生相胜”的原理。所谓“相生”，就是一种物质对另一物质有着生发促进的作用，如木能生火便是；所谓“相胜”，也就是“相克”的意思，就是一种物质对另一种物质有着克制约束的作用，如水能克火便是。正因为广泛存在在自然界的五行有着这种相生相胜的相互作用，所以天地万物才得到了动态的平衡。否则只生不克，或者只克不生，想要这天地万物维持下去，简直是不可想象的事。对于这种五行生克的规律，古人的说法是：1相生：木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。2相克：木克土，土克水，水克火，火克金，金克木。木水火金土相生相克右面这张附图，就是根据这木火土金水的五行生克关系绘制出来的。口诀是：“顺次相生，隔一相克。”为什么顺次相生呢？命理探原的解释是：“木生火者，木性温暖，火伏其中，钻灼而生，故木生火；火生土者，火热故能焚木，木焚而成灰，灰即土也，故火生土；土生金者，金居石依山，津润而生，聚土成山，土必生石，故土生金；金生水者，少阴之气温润流泽，销金亦为水，故金生水；水生木者，因水润而能出，故水生木也。”为什么又隔一相克呢？白虎通义的认识是“五行所以相害相克者，天地之性，众胜寡，故水胜克火也；精胜坚，故火胜金；刚胜柔，故金胜木；专胜散，故木胜土；实胜虚，故土胜水也。”后来，随着唯心主义思想家的出现，尤其是命理学家的出现，五行也和阴阳一样，被披上了一件眩人眼目的神秘外衣，变得难以捉摸了。第三节天干地支和阴阳五行的配合命理学家认为，天地万物的发展变化既然和阴阳五行的变化生克有着密不可分的联系，那末“人身一小天地”，通过对一个人出生年月日时干支所涵阴阳五行不同变化的推测，不就可以推知他一生的吉凶祸福了吗？对此，王充论衡初禀篇说：“人生性命当富贵者，初禀自然之气，养育长大，富贵之命效矣。”“命谓初所禀得而生也。人生受性则受命矣，性命俱禀，同时并得，非先禀性，后乃受命也。”接着他还举例说：“文王在母身之中已受命也。”认为一个人的富贵贫贱，早在父母交合之时就已决定了的，不管将来长大后操行如何，都没有办法改变。然而，王充的这种说法，给后世的命理学家推命带来了莫大的困难，虽然元代孔齐至正直记曾有过这样的记载：“前辈多言推人五行定休咎，今以受胎日时为准，但以所生时甲子合，得十月数某甲子是也。如甲子则推己丑原注：甲与己合，子与丑合，乙丑则庚子之类原注：乙与庚合，子与丑合也。又云，唐宫如此。未详。”可是这是在十月怀胎正常分娩情况下所作的一种推算受胎时间法，如若逢上早产晚产，那就只好束手无策了。古今名人命鉴是民国命理学家东海乐吾三十年代的著作，我们再来看看他的说法。在自序中，他是这样分析的：“佛言四大地水风火，儒言五行，人之一身由四大和合而成，亦即五行秉赋而成也。光热为火，润泽为水，流动为风，质实为地。而儒家五行之分类，除水火相同外，金属为金，纤维质为木，不属于金木之质为土，故土又名杂气，此与今之科学家人体物质之分析，固有不谋而合者也。”接着他笔锋一转，拦入正题：“人之秉受不同，其原因固安在乎？曰由于感受太阳之光线星球之吸力随时有不同也。春之气和煦，秋之气肃杀，夏热而冬寒，此显而易见者。”所以“凡人脱离母体之时”，“得气之厚，神守气足则寿；得气之强，体大用宏则贵。反是则不永其年，或所为辄阻，贫贱天折，必居其一。”显然，这里作者认为，只有五代徐子平根据出生年月日时所立的“四柱”推算法，才是符合科学而合理可行的。那末，“凡人脱离母体之时”的年月日时的天干地支又是怎样和阴阳五行配合挂钩的呢？先说阴阳。干支和阴阳的配合比较简单，不比干支和五行配合那样来得复杂多变。具体划分是，根据阳数奇单而阴数偶双的原则，十个天干和十二地支里，凡是逢单的都属阳，逢双的都属阴。这可用下面的图表加以表示：天干地支阳甲丙戊庚壬子寅辰午申戌阴乙丁己辛癸丑卯已未酉亥再说五行。在十天干中，五行的分配是甲乙属木，丙丁属火，戊已属土，庚辛属金，壬癸属水。在十二地支中，五行的分配是寅卯辰属木，巳午未属火，辰戌丑未属土，申酉戌属金，亥子丑属水。现列表如下，看起来可方便清楚些。天干地支木甲乙寅卯辰火丙丁巳午未土戊己辰戌丑未金庚辛申西戌永壬癸亥子丑这里，天干的五行要比地支的强些，再加上干支的阴阳不同，因此同样是木，可又是不全相同的。比如天干的甲乙木和地支的寅卯木不同，而同是天干的甲乙木，因为甲是阳木，属于栋梁之木，乙是阴木，属于花果之木，所以也有着一定的区别。对于这种五行在天干上的阴阳大小不同，古人大致有这样一种说法：甲木栋梁之木。乙木花果之本。丙火太阳之火。丁火灯烛之火。戊土城墙之土。已土田园之土。庚金斧钺之金。辛金首饰之金。壬水江河之水。癸水雨露之水。然而对于这种说法，清代命理学家任铁樵却力辟其谬说：“夫十干之气，以先天言之，故一原同出，以后天言之，亦一气相包。甲乙一木也，丙丁一火也，戊己一土也，庚辛一金也，壬癸一水也。即分别所用，不过阳刚阴柔，阳健阴顺而已，窃怪命家作为歌赋，比拟失伦，竟以甲木为梁栋，乙木为花果，丙作太阳，丁作灯烛，戏作城墙，已作田园，庚作顽铁，辛作珠玉，壬作江河，癸为雨露，相沿已久，牢不可破。用之论命，诚大谬也。如谓甲为无根死木，乙为有根活木，同是本而分生死，岂阳木独禀死气，阴木独禀生气乎。又谓活木畏水泛，死木不畏水泛，岂活木遇水且漂，而枯槎遇水反定乎。论断诸干，如此之类，不一而足，当尽辟之，以绝将来之谬。”从地支来说，寅卯辰虽说同样是木，但寅是初生之木，卯是极盛之木，辰是渐衰之木。同样，从火来说，已是初生之火，午是极盛之火，未是渐衰之火；从金来说，申是初生之金，酉是极盛之金，戌是渐衰之金；从水来说，亥是初生之水，子是极盛之水，丑是渐衰之水。至于辰戌丑未四季，非但有属土之称，并且另外还有着四库的说法。其中“丑为金库，生亥子而克寅卯；辰为水库，生寅卯而克巳午；未为木库，生巳午而受金克；戌为火库，克申金而受水制”三命通会卷五。正因为这样，辰戌丑未又称杂气。关于“寄旺于四季”，是指土寄旺于季春季夏季秋季冬一年四季的最后一个月说的，也就是说，土寄旺于春天的三月，夏天的六月，秋天的九月，冬天的十二月。比较复杂的是，地支的五行不象天干那样，甲木就是甲木，丙火就是丙火，而是在一定程度上除了本气，还包含着一个或几个天干的五行成分在内。比如寅支，里面除了含有本气天干甲木，还兼有着丙火和戊土的成分在内。所谓本气，就是每一地支中所藏足以代表自己性质的一个天干。在十二地支的本气中，寅的本气是甲木，卯的本气是乙木，辰的本气是戊土，已的本气是丙火，午的本气是丁火，未的本气是己土，申的本气是庚金，酉的本气是辛金，戌的本气是戊土，亥的本气是壬水，子的本气是癸水，丑的本气是已土。对于地支所藏本气和其他天干，另有古歌一首道：子官癸水在其中，丑癸辛金已土同。寅宫甲木秉丙戊，卯宫乙木独相逢。辰藏乙戊三分癸，已中庚金丙戊丛。午官丁火并己土，未官乙已丁共宗。申位庚金壬水戊，酉官辛字独丰隆。戌宫辛金及丁戊，亥藏壬甲是真踪。为了清晰起见，现将十二地支所含天干五行列成表格：地支子丑寅卯辰已午未申酉戌亥所含天干五行癸水已土辛金癸水甲木丙火戊土乙木乙木戊土癸水丙火戊土庚金丁火已土乙木丁火已土戊土庚金壬水辛金丁火戊土辛金壬水甲木除了天干地支和五行的这种正规配合，还有一种把六十甲子和五音十二律结合起来，其中一律含五音，总数共为六十的“纳音五行”。对此，古歌有云：甲子乙丑海中金，丙寅丁卯炉中火，戊辰已巳大林木，庚午辛未路旁土，壬申癸酉剑锋金，甲戌乙亥山头火，丙子丁丑涧下水，戊寅已卯城头土，庚辰辛巳白腊金，壬午癸未杨柳木，甲申乙酉泉中水，丙戌丁亥屋上土，戊子已丑霹雳火，庚寅辛卯松柏木，壬辰癸已长流水，甲午乙未沙中金，丙申丁酉山下火，戊戌已亥平地术，庚子辛丑壁上土，壬寅癸卵金落金，甲辰乙巳复灯火，丙午丁未天河水，戊申已酉大驿土，庚戌辛亥钗钏金，壬子癸丑桑柘木，甲寅乙卵大溪水，丙辰丁巴沙中土，戊午已未天上火，庚申辛酉石榴木，壬戌癸亥大海水。对于这种“纳音五行”的宜忌，三命通会有着较为详细的分析。这里可以明显看出的是，五行的花头比起阴阳来，真是复杂难弄得多了。但是过去学算命的为了混口饭吃，只要咬紧牙关硬挺一下，也就闯过去了。关于正五行和纳音之间的关系，徐子平专用正五行，后来因为用正五行算常常与实际有所出入，于是便用纳音五行作为补充。因为这个原因，所以两者之间的关系可以把它看作是五行为经，纳音为纬。正如命理探原所说的那样：“大概看日元之强弱，定用神之得失，皆以正五行为主。若欲补偏补弊，酌盈济虚，又当参看年月日时之纳音。”歿甲乙第四节五行和四时五方五行观念，是中国算命术中最为关键核心的观念，但它们在使用时，却并不是孤立的，在很大程度上要和一年的春夏秋冬四时，以及方位的东南西北中五方紧密结合起来，通盘考虑，才能过细入微。这原因主要是因为，五行在一年四季和方位的定向当中，各自有着它们所旺的季节和所主的方向，现在我们且看下表：五行所旺的四季所主的方位天干地支木春东甲乙寅卯辰火夏南丙丁已午未金秋西庚辛申酉戌水冬北壬癸亥子丑土旺于四季中戊己辰戌丑未表里土旺于四季的“四季”，和春夏秋冬的四季解释不同。这里的“季”，原是“末”的意思。所谓“四季”，指的就是四个季度的最后一个月。比如春天三个月，可依次分别称作孟春仲春季春；夏天三个月，可分别称作孟夏仲夏季夏；秋天三个月，可分别称作孟秋仲秋季秋；冬天三个月，可分别称作孟冬仲冬季冬。对于“土旺于四季”，前人又有说成是“土寄旺于四季”，也就是寄旺于立春立夏立秋立冬“四立”前各18天的。如此则春木72天，夏火72天，四季土72天，秋金72天，冬水72天，平分秋色，合计一年360天。关于五行和四时的联系，前人另有一种十二月支中所藏天干五行，各分日用事的“司令”说法。所谓“司令”，就是人元地支所藏天干五行当令之气，“乃此月日之用事神也”。命理学家认为，月支所藏五行司令用事，便可取用为格，如若所藏五行不司令的，则不足为重。其司令用事议法为：子从大雪起壬水用事10天，接下来癸水用事20天到交小寒止。丑从小寒起癸水用事9天，接下来辛金用事3天，已土用事18天到交立春止。寅从立春起戊土用事7天，丙火用事7天，甲木用事16天到惊蛰止。卯从惊蛰起甲木用事10天，接下来乙木用事20天到交清明止。辰从清明起乙木用事9天，癸水用事3天，戊土用事18天到交立夏止。巳从立夏起戊土用事5天，庚金用事9天，丙火用事16天到交芒种止。午从芒种起丙火用事10天，已土用事9天，丁火用事11天到交小暑止。未从小暑起丁火用事9天，乙木用事3天，已土用事18天到交立秋止。申从立秋起己土用事7天，戊土用事3天，壬水用事3天，庚金用事17天到交白露止。酉从白露起庚金用事10天，辛金用事20天到交寒露止。戌从寒露起辛金用事9天，丁火用事3天，戊土用事18天到交立冬止。亥从立冬起戊土用事7天，甲木用事5天，壬水用事18天到交大雪止。以上十二月支所藏天干分日司令用事，用歌诀概括起来，就是：大雪壬水十日看，廿天癸水逢小寒子。小寒九癸兼三辛，已旺十八又立春丑。立春戊七还丙七，甲木十六交惊蛰寅。惊蛰十日甲木行，余皆乙木是清明卯。清明乙九三癸寓，戊土十八到立夏辰。立夏五戊庚金九，丙火十六及芒种已。芒种十丙九已取，丁火十日迎小暑午。小暑九丁乙三日，已旺十八又立秋未。立秋七已兼三戊，三壬交庚十七日申。白露庚金管一旬，辛金二十接寒露酉。寒露辛九丁三逢，戊旺十八又立冬戌。立冬戊七甲五日，壬水十八交大雪亥。前人这种十二月支所藏天干分日司令用事的说法，常为星命学家看月令时所采用。对于这种相沿已久的说法，清代陈素庵相国则不以为然，他说：“旧书十二月支中所藏诸干，俱分日用事，相沿既久，遵若金科玉律，但理实不然。推本论之，寅卯只是甲乙木，已午只是丙丁火，申酉只是庚辛金，亥子只是壬癸水，辰戌丑未只是戊己土。若亥有甲，寅有丙，巳有庚，申有壬，盖木火金水生地之故；未有乙，戌有丁，丑有辛，辰有癸，盖木火金水墓地之故；辰又有乙，未又有丁，戌又有辛，丑又有癸，盖木火金水余气之故；寅已又有戊，午又有己，盖土随火母生旺之故。总之，但有其气，非能分诸支之位，而各得若干日也。唯有其气，故论命者必兼取之；惟不能分其位，故论命者必以本支为主，而后及其所藏也。”接着又说：“再考历法，木火金水，分旺四时，各七十二日，土旺四季，各十八日。立春日始，甲木用事三十六日，惊蛰后六日，乙本用事三十六日，清明后十二日，戊土用事十八日，余仿此。是则卯月前六日，当用甲不用乙，辰月前十二日，当用乙不用戊癸，然昔人论命，甲木生卵月前六日，取卯为刃，不以为本气，生辰月前十二日，先论季土，次取透干之乙癸，未有竟取乙者，盖既已分建，卯自当从乙，辰自当从戊，且命法不同历法也。”“司令”之外，还有一种“进气”“退气”的学说。这种“进气”“退气”学说，一般专就月令的“四库”而言。其中辰月金进气，木退气；未月水进气，火退气；丑月木进气，金退气；丑月火进气，水退气。为此古歌道：辰月金进气，癸令司令方是真。未月水进气，乙木是真神。戌月木进气，最忌值辛金。丑月火进气，辛癸是忌神。搁开以上“司令”“进气”等繁琐说法，命理学家又是怎样在算命时根据一个人出生时间的五行，和四季结合起来推算吉凶的呢？这里自有他们的口诀。现把袁树珊命理探原引穷通宝鉴所说的那一套，条陈如下：1。论四时之木①春月之木，犹有余寒。得火温之，始无盘屈之患，得水润之，乃有舒畅之美。然水多则木湿，水缺则木枯，必须水火既济方佳。至于土多则损力堪虞，土薄则丰财可许。如逢金重，见火无伤；假使木强，得金乃发。②夏月之木，根干叶燥。由曲而直，由屈而伸。喜水盛以润之，忌火炎以焚之。宜薄土不宜厚土，厚则为灾；恶多金不恶少金，多则受制。若夫重重见木，徒自成林；叠叠逢华，终无结果。③秋月之木，形渐凋零。初秋则火气犹在，喜水土以资生，中秋则果实已成，爱刚金以斫削；霜降后不宜水盛，水盛则木漂，寒露前又宜火炎，火炎则木实。木多则多材之美，土厚无自立之能。④冬月之木，盘屈在地。欲土多以培养，恐水盛则亡形。金纵多，克伐无害；火重见。温暖有功。归根复命之时，木病安能辅助。惟忌死绝，只宜生旺。2论四时之火宜忌⑧春月之火，母旺子相，势力并行。喜木生扶，不宜过旺，旺则火炎；欲水既济，不宜太多，多则火灭。土多则晦，火旺则亢。见金可以施功，纵叠见富余可望。②夏月之火，势力当权。逢水制，则免自焚之咎；见木助，必遭夭折之忧。遇金必发，得土皆良。然金土虽为美利，无水则金燥土焦。若再火盛，太过必致倾危。③秋月之火，性息体休。得木生，则有复明之庆；遇水克，难逃熄灭之灾。土重掩光，金多夺势，火见火以光辉，虽叠见亦有利。④冬月之火，体绝形亡。喜木生而有救，遇水克以为殃。欲土制为荣，爱火比为利。见金则难任为财，无金则不遭磨折。3。论四时之土宜忌①春月之土，其势最孤，喜火生扶，忌木克削。喜比助力，忌水扬波。得金制木为强，金重又盗土气。②夏月之土，其性最燥。得盛水滋润成功，见旺火亢燥为害。木助火炎，生克不取。金生水泛，财禄有余。见比肩蹇滞不通，如太过又宜木袭。③秋月之土，子旺母衰。金多则盗泄其气，木盛则制伏纯良。火重不厌，水泛非祥。得比肩则能助力，至霜降不比无妨。④冬月之土，外寒内温。水旺财丰，金多身贵。火盛有荣，木多无咎。再逢土助尤佳，惟喜身强益寿。4。论四时之金宜忌①春月之金，余寒未尽，贵乎火气为荣，体弱性柔，欲得土生乃妙。水盛则金寒，有用等于无用。木盛则金折，至刚转为不刚。金来比助，扶持最喜。比而无火，失类非良。②夏月之金，尤为柔弱。形质未备，更忌身衰。水盛呈祥，火多不妙。遇金则扶持精壮，见木则助鬼伤身。土厚埋没无光，土薄资生有益。③秋月之金，当权得令。火来锻炼，遂成钟鼎之材；土复资生，反有顽浊之气。见水则精神越秀，逢木则琢削施威。金助愈刚，过刚则折。④冬月之金，形寒性冷。木多则难施斧凿之功，水盛则不免沉潜之患。土能制水，金体不寒。火来生土，子母成功。喜比肩类聚相扶，欲官印温养为妙。5论四时之水宜忌①春月之水，性滥滔淫。若逢土制，则无横流之害；再逢水助，必有崩堤之忧。喜金生扶，不宜金盛；欲火既济，不宜火炎。见木施功，无土散漫。②夏月之水，外实内虚。时当涸际，欲得比肩。喜金生助体，忌火旺太炎。木盛则耗泄其气，土盛则克制其源。③秋月之水，母旺子相。得金助则清澄，逢土旺则混浊。火多而财盛，太过不宜；木重而身荣，中和为贵。重重见水，增其泛滥之忧；叠叠逢土，始得清平之象。④冬月之水，正应司权。遇火除寒，见土归宿。金多反致无义，木盛是为有情。水太微则喜比为助，水太盛则喜土为堤。再说五行与五方。按照前表所列，我们可以把五行五方和天干地支捏在一起，凑成几句便于记忆的话。那就是：东方甲乙寅卯木，南方丙丁巳午火，西方庚辛申酉金，北方壬癸亥子水，中央戊已辰戌丑未土。为什么五行和五方要作这样的联系呢？原因是木的禀性温和向阳，而东方正是太阳初升的地方，所以木便和东方结了缘份；火的禀性炎热盛长，而南方气候炎热，有利于万物生长，所以火便和南方结了缘份；金的禀性清凉肃杀，而西方正是太阳落山，草木不生的地方，所以金便和西坎北方壬癸水贰戌亥十月子令十一月丑寅中央戊己名辰戌丑未11月号测1い申米方结了缘份；水的禀性澄澈寒冷，而北方水冰地寒，所以水便和北方结了缘份；土的禀性厚实适中，有利于万物生长，中央地处东南西北的中间，所以土便和中央结了缘份。说到五行和四时五方的关系，我们还可结合八卦方位，画成42页这样一个图表，以便观览。命理学家把五方观念引进命里，主要是因为通过对一个人生辰八字阴阳五行的推算，可以看出他行运的方向，以及该在什么方位生活活动，才最为有利。比如有的人利于行东方木运，不利于西方金运，如果行运一碰上西方金运，就会倒运。又如在外出上，有利于行东方木运的，最好往东方跑，如果硬要去西方，往往不利。至于其他利于南方，不利于北方等等，可以按照这个原则类推。第五节五行的旺相休囚死和寄生十二宫五行的“旺相休囚死”也是和四时密切相关，并被命理学家谈得较多的一个问题。这里面总的精神，就是在春夏秋冬四个季节里，每个季节都有一个五行处于“旺”，一个五行处于“相”，一个五行处于“休”，一个五行处于“囚”，一个五行处于“死”的状态。那末，什么叫做旺相休囚死呢？解释是：旺处于旺盛状态。相处于次旺状态。休休然无事，亦即退休。囚衰落被囚。死被克制而生气全无。现在我们把五行在四时中的旺相休囚死，简括如下：春木旺火相水休金囚土死夏火旺土相木休水囚金死秋金旺水相土休火囚木死冬水旺木相金休土囚火死四季土旺金相火休木囚水死从上简括，我们可以明显看出这样的规律，就是当令的旺，我生的相，生我的休，克我的囚，我克的死。比如用木举例，春天是木当令的季节，所以木旺；火是木生出来的，所以火相；水是生木的母亲，现在木已长成旺盛之势，母亲便可退居一旁，所以水休；春木旺盛，金已无力克伐，所以靠边站而金囚；土是木所克的，现在木既当令，气势强旺，所以土死。在具体应用中，一个人如果春天出生，八字中以木为主的，就是当令得时，八字中以金为主的，就是被囚而不得时了。其他依次类推。为了便于观照，我们现在再反过来，以五行为主线，分别把它们处在四季旺相休囚死状态括要如下：木春旺冬相夏休四季囚秋死火夏旺春相四季休秋囚冬死土四季旺夏相秋休冬囚春死金秋旺春囚夏死四季相冬休水冬旺四季死春休夏囚秋相我们在懂得五行的旺相休囚死后，还不要忘了五行寄生十二宫的原理，因为这更是搞命理深入下去必不可少的一种理论指导。五行寄生十二宫的原理，也就是每一个具体五行在十二个月中从生长到死亡过程的原理。按照三命通会的说法，十二宫的名称和解释是：绝又叫“受气”，或“胞”，“以万物在地中，未有其象，如母腹空，未有物也”。胎就是“受胎”，“天地气交，氤氲造物，其物在地中萌芽，始有其气，如人受父母之气也”。养就是“成形”，“万物在地中成形，如人在母腹成形也”。长生“万物发生向荣，如人始生而向长也”。沐浴又叫“败”，“以万物始生，形体柔脆，易为所损，如人生后三日，以沐浴之，几至困绝也”。冠带“万物渐荣秀，如人具衣冠也”。临官“如人之临官也”。帝旺“万物成熟，如人之兴旺也”。衰“万物形衰，如人之气衰也”。病“万物病，如人之病也”。死“万物死，如人之死也”。墓又叫“库”，“以万物成功而藏之库，如人之终而归墓也”。为了明白起见，现将五行寄生十二宫“长生”“沐浴”“冠带”“临官”“帝旺”等情况列表如下：五阳干顺行五阴干逆行甲木丙火戊土庚金壬水乙木丁火已土辛金癸水长生沐浴冠带临官旺帝衰病死墓绝胎养亥子丑寅卯辰巳午未申酉戌寅卯辰巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥子丑巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰申酉戌亥子丑寅卯辰巳午未午巳辰卯寅丑子亥戌酉申未酉申未午巳辰卯寅丑子亥戌酉申未午巳辰卯寅丑子亥戌子亥戌酉申未午巳辰卯寅丑卯寅丑子亥戌酉申未午巳辰表里，五阳干和五阴干中的甲木乙木等，指的是出生那一天天干的五行，而亥子丑寅卯等十二地支，则又分别指的是出生的月份。通过这表，我们可以得知，出生一天的天干如果是甲木，出生的月份是十月亥月，那么这甲木就处于万物发生向荣的“长生”状态。如果出生一天的天干换成乙木，而月份则仍是十月亥月不变，那末这乙木就处于万物临终的“死”的状态。这就告诉我们，出生一天的天干同样是木，但属于阳木的甲木是生，属于阴木的乙木却是死，彼此互换。原理是：“阳之所生，即阴之所死。”反过来，甲木死于午，则乙木必生于午。这个规律用另外一句话来说，就是“阳干顺行，阴干逆行”，这样彼此交叉下来，就是“阳临官则阴帝旺”，如阳木甲木临官是寅，那末对于乙木来说，寅就变成乙木的帝旺了。可是，对于“阳之所生，即阴之所死”的说法，任铁樵却深表异议道：“古法只有四长生，从无子午卯酉为阴长生之说。水生木，申为天关，亥为天门，天一生水，即生生不息，故木皆生在亥。木死午为火旺之地，木至午发泄已尽，故木皆死在午。言木而余可类推矣。夫五阳育于生方，盛于本方，弊于泄方，尽于劫方，于理为顺。五阴生于泄方，死于生方，于理为背。即曲为之说，而子午之地，终无产金产木之道，寅亥之地，终无灭火灭木之道。古人取格，丁遇酉，以财论；乙遇午，巳遇酉，辛遇子，癸遇卯，以泄食神无论，俱不以生论；乙遇亥，癸遇申，以印论，俱不以死论；即已遇寅藏之丙火，辛遇巳藏之戊土，亦以印论，不以死论。由此观之，阴阳同生同死可知也。若执定阴阳顺逆，而以阳生阴死，阴生阳死论命，则大谬矣。”用出生一天干支对照出生月份，找出寄生十二宫的各种状态，从而象征一个人的命运好运，虽然未免简单，但算命家们却用得很是普遍。可话也得说回来，这种办法也不是绝对的，还要参考其他的众多因素才能决定，所以三命通会在论五行旺相休囚死并寄生十二宫结束语中说道：“凡推造化，见生旺者未必便作吉论，见休囚死绝未必便作凶言。如生旺太过，宜乎制伏；死绝不及，宜乎生扶。妙在识其通变。古以胎生旺库为“四贵”，死绝病败为“四忌”，余为“四平”，亦大概而言之。”可见还是比较活泛的。第六节天干地支的刑冲害化合在天干地支中，彼此之间的刑冲害化合，是看命的重要依据之一，所以不得不谈。先说刑。刑就是彼此刑妨，互不相和的意思。按照命书的说法，十二地支共有三刑，就是：子卯，一刑也3寅巳申，二刑也；丑未戌，三刑也。这就是说，一个人八字的地支中如果有子卯两个地支碰在一起，或者寅巳申三个地支碰在一起，或者八字中虽然没有这种现象，可是在流年或大运中碰上的，都可认为是刑。其中子卯相刑，有“无礼”的说法，所以“女命见之，尤为不良”。然而，对于刑，也要根据一个人八字的具体情况进行分析，不可一见有刑就认为是不吉之兆，所以“鬼谷遗文”说：君子不刑定不发，若居士途多腾达。小人到此必为灾，不然也被官鞭挞。可见对于“三刑”，在封建社会是君子得之则吉，小人得之则凶的。然而也有认为，“刑之义无所取”。接着说冲。冲有天干相冲和地支相冲的不同。天干相冲的有甲庚乙辛壬丙癸丁四对关系，因为东甲西庚，东乙西辛，北壬南丙，北癸南丁，方向两两相对，性质截然相反，所以就冲了起来。对于天干中的丙庚丁辛，固然彼此间有着相克的关系，可是丙南庚西，丁南辛西，方向对不起来，所以只克不冲。此外，甲庚乙辛壬丙癸丁相冲的理由还有，甲庚都属于阳，乙辛都属于阴，壬丙都属于阳，癸丁都属于阴，阳阳与阴阴同性相斥，配不起来，也是一个原因，不比甲己乙庚丙辛丁壬戊癸，即使相克，然而克而不斥，所以还是合化起来，成了夫妻。至于戊已居中，没有方向上的相对，所以也就没有冲。在十二地支相冲中，因为每隔六位数就要彼此冲激起来，所以叫做“六冲”。比如子午相冲，子代表水，午代表火，并且方向相对，故而就冲了起来。六冲的具体情况是：①子午相冲；②丑未相冲；③寅申相冲；④卯酉相冲；⑤辰戌相冲；⑥已亥相冲。这组概念，从方位来说，都是对的；就五行来说，都是克的；就阴阳而言，都是阳克阳，阴克阴，阴阳不能配合，所以就冲了起来。在命理学中，六冲是一个很重要的概念。就一般情况言，六冲给人留下的印象似乎并不太好，可是在命书里，也常作具体分析。比如辰戌丑未彼此两两相冲，但在十二地支中，辰戌丑未都被解作是库，也就是仓库的意思。“四库所藏，为十干财官印绶等物，尤喜冲激”三命通会卷二，因为仓库平时总是锁着，里面虽有库藏，可就是只好望断秋水，到不了手。现在经过一冲，库里的财官印绶都被冲了出来，这对于命的主人来说，不就成了好事？此外如命里“寅申已亥全，子午卯酉全”，也是一种大的格局，不作破败定论。按照三命通会的说法，六冲中怕就怕冲得不全，或者同类相冲。所谓同类相冲，就是八字干支的天干相同，地支相冲，比如甲子见甲午，己卯见已酉之类，其中甲和甲同，但子和午却冲了起来，已和已相同，但卯和酉却冲了起来。如果是犯着这类相冲的，怕就不太妙了，即使一时禄高名重，将来也难免终有一失。在旧社会，男女缔结婚姻，人们一般都力求避开六冲。这也是命理学家带给民俗上的一种迷信影响，不足为据。话虽这么说，可做起来却并不那么容易，可见封建迷信一旦和民俗结合起来，其势力就是那么的根深蒂固，难以铲除。再说害。害又名穿，就是彼此损害的意思。命书记载，害也有六种情况，就是：①子未相害；②丑午相害；③寅巳相害；④卵辰相害；⑤申亥相害，⑥酉戌相害。不过六冲和六害比较起来，六冲是每隔六个地支就要两两是六对，但三命通会又说：“六，六亲。害，损也。犯之，主相冲，这样十二地支就有六对相冲。而六害的数目虽然也六亲上有损克，故谓六害。”可是，清代命理学家任铁樵却认为：“且刑既不足为凭，而害之义尤为穿凿，总以论其生克为是。”至于化，这是就十个天干而说的。命书上说，十个天干两两相化，共有五种情况；①甲已化土；②乙庚化金；③丙辛化水；④丁壬化木；⑤戊癸化火。因为化的条件是合，只有合起来才能化，所以化又称“合”或“合化”。三命通会卷二有论十干合一篇，就是说的这种情况。书中认为，所谓“合”，就是“和谐”的意思，为什么合化以后就和谐了呢？书中的说法是，东方甲乙木最怕西方庚辛金来克，甲是阳木为兄，乙是阴木为妹，于是甲木就想方设法把妹妹乙木嫁给阳金庚做老婆，这不就阴阳和合了吗？古来女子嫁鸡随鸡，嫁犬随犬，所以乙木嫁庚金后，就从一而终地跟了庚金了。末了说合。在十二地支中，又有六合和三合的不同。其中六合是：①子丑合土，②寅亥合木；③卯戌合火，④辰西合金；⑤巳申合水；⑥午未为太阳太阴。三命通会在论支元六合篇里说：“夫合者，和也。乃阴阳相和，其气自合。子寅辰午申戌六者为阳，丑卯巳未酉亥六者为阴，是以一阴一阳和而谓之合。”至于为什么一定要子丑合土，寅亥合木，这除了这些地支中含有相应五行外，还有一个“气数中要占阳气为尊”的原理。比如子为一阳，丑为二阴，一和二合起来是阳数的单数三；寅为三阳，亥为六阴，三和六合起来是阳数的单数九等等。其实这种说法，也是很牵强的。此外结合看命，六合中还有合禄合贵合马，以及男子忌合绝，女子忌合贵的说法，也是很有趣的。三合和六合的字面含义不同。六合是十二地支两两相合，总起来的数目是六，三合则不是这样，主要是说十二地支中三个三个合起来的意思。三合的内容是：①申子辰合水；②亥卯未合木；③寅午戌合火；④巳酉丑合金。三合在五行中没有土的原因是，水木火金四行都要依赖土才能形成格局，这就是万物都归藏于土的原理。至于辰戌丑未凑在一起，那就自然合成土局了。据说一个人生辰八字和三合配合得好的，还可以出现一种“三会禄格”的格局。假如有幸得了这种格局，那末“折月中之仙桂”，就肯定没有疑问了。天干地支的刑冲害化合看来内容较多，但旧时算命先生为了终身受用，也是不得不掌握的。第七节十二生肖和地支生肖，这一人类社会的奇特现象，不仅中国有，就是外国也有，不过只是具体的动物有所不同罢了。费尔巴哈在费尔巴哈哲学著作选集下卷指出：“人之所以为人要依靠动物，而人的生命和存在所依靠的东西，对于人来说就是神。”由此可见，生肖起源于古代人们对动物的崇拜，大概不会有多大疑问。所谓“生肖”，就是生下来的那年类属于什么动物的意思。因为从字面上解释，肖就是象，比如子年生的肖鼠，就是说，逢子年出生的，不管是甲子丙子戊子，还是庚子壬子，都可能生性多疑好动，胆小警觉，类似于鼠的性格。按照古代术数家的说法，地支有十二，生肖也有十二，彼此一一相配，哪一年出生的人肖什么，都有一定的规定。现将十二地支配合十二种生肖的规定对照如下表见第54页。按照这个对照表，我们便可知道哪一地支年份出生的人肖什么了。至于子年生的为什么肖鼠，丑年生的为什么生年子丑寅卯辰已午未申酉戌亥生肖鼠牛虎兔龙蛇马羊猴鸡狗猪肖牛，寅年生的为什么肖虎，卯年生的为什么肖兔，它们的排列顺序又为什么要这样，术数家们虽有解释，可却牵强附会，生硬得很。明代李诩戒庵老人漫笔卷七引王文恪公的话认为，十二生肖的排列顺序和天上二十八宿星象的位序相合。他的解释是二十八宿分布周天，以值十二时辰。每个时辰二宿，子午卯酉三宿，而各有所象。把二十八宿的禽名简化，按天空次序排列，由北而东，而南，而西，这样周转下来，正好是十二生肖绕天一周。危燕虚鼠女蝙都值子时，取鼠代表子。牛牛斗邂都值丑，取牛代表丑。箕豹尾虎都值寅，取虎代表寅。心狐房兔氐貉都值卯，取兔代表卯。亢龙角蛟都值辰，取龙代表辰。轸蚓翼蛇都值巳，取蛇代表巳。张鹿星马柳獐都值午，取马代表午。鬼羊井犴都值未，取羊代表未。参猿觜猴都值申，取猴代表申。毕乌昴鸡胃雉都值酉，取鸡代表酉。娄狗奎狼都值戌，取狗代表戌。壁貐室猪都值亥，取猪代表亥。这种把十二生肖和天上二十八宿联系起来，从而与十二时辰地支发生关系的解释，早在南宋朱熹十二辰诗中已经有了隐约的苗子。诗中，朱熹从半夜听老鼠咬席子写起，写一天亮牛就去耕地，一直写到“客来犬吠催煮茶，不用东家卖猪肉”从而把十二个动物一天的活动，按时间顺序叙述了一遍。这里，朱熹也认为十二生肖是以活动时间来排列顺序的。我国古代，“肖”又叫“属”。周书宇文护传说：“生汝兄弟，大者属鼠，次者属兔，汝身属蛇。”这里所说的“属”，就是“肖”的意思。因此古代“十二生肖”，又常称为“十二相属”，或者称为“十二属相”。从文献看，东汉王充论衡物势，蔡邕月令问答，晋代葛洪抱朴子登涉等篇都有零星记载，根据这些记载，清朝的赵翼在陔余丛考卷三十四中断定，十二相属正式的说法起于东汉，因为在这以前并没有什么人系统提起过这玩意儿。然而却也有人认为，十二生肖早在西周或春秋战国时候就已有了，比如诗经小雅吉日的“吉日庚午，既差我马”，把午和马对应联系起来；又如左传僖公五年有“龙尾伏辰”这样的话，把辰和龙对应起来。然而由于这种对应只是偶然零星的记载，形不成完全的系统，所以只好暂且悬在那里再说。乙男自从算命术盛行以后，和十二地支有联系的生肖，自然逃不了被涂上一重迷信色彩的命运。在算命先生的影响下，人们一遇休戚祸福，总会情不自禁把自己和周围人的属相牵扯联系起来，甚至在婚配里也要注意避开男女双方生肖的冲撞，什么“鸡狗断头婚”，“龙虎不相容”等等，就是对婚姻而说的。再如在社会上，属虎的人常为人们所畏忌，尤其是属虎的女人，简直没人敢要她，否则发起雌威，谁受得了？由于十二生肖是和十二地支联系在一起的，所以十二地支的相合和冲害学说，就自然和生肖的相合和冲害捆到了一起。我们且看下列三组对照：1十二地支相合和生肖相合①地支子丑相合，生肖鼠牛相合；②地支寅亥相合，生肖虎猪相合；③地支卯戌相合，生肖兔狗相合；④地支辰酉相合，生肖龙鸡相合；③地支巳申相合，生肖蛇猴相合；⑥地支午未相合，生肖马羊相合。⑦地支申子辰相合，生肖猴鼠龙相合；⑧地支寅午戌相合，生肖虎马狗相合；⑨地支亥卯未相合，生肖猪兔羊相合；⑩地支巳酉丑相合，生肖蛇鸡牛相合。2十二地支相冲和生肖相冲①地支子午相冲，生肖鼠马相冲；②地支丑未相冲，生肖牛羊相冲；③地支寅申相冲，生肖虎猴相冲；④地支卯酉相冲，生肖兔鸡相冲；⑤地支辰戌相冲，生肖龙狗相冲；⑥地支已亥相冲，生肖蛇猪相冲。3十二地支相害和生肖相害①地支子未相害，生肖鼠羊相害；②地支丑午相害，生肖牛马相害；③地支寅巳相害，生肖虎蛇相害；④地支卯辰相害，生肖兔龙相害；⑤地支申亥相害，生肖猴猪相害；⑥地支酉戌相害，生肖鸡狗相害。在这种观念支配下，属龙的人喜和属猴属鼠的人结合，却怕和属狗的婚配；属蛇的人喜和属鸡属牛的人结合，却怕和属猪的婚配；属鸡的人，喜和属蛇属牛的结合，却怕和属兔的婚配，等等。至于鼠羊相害，牛马相害，虎蛇相害等等，情况虽没相冲严重，可是为了趋吉避凶，结婚时对于大多数人来说，也是不大肯冒这个险的。当然这种无稽之谈的迷信说法，到了今天，市场已经显得愈来愈小了。第三章四柱算命的具体方法第一节怎样排八字命理学家看命，先要排出一个人出生年月日时的干支。年月日时加起来共四项，徐子平称为“四柱”，每柱一个天干一个地支，共八个字，所以叫做“八字”。算命排出八字，是最事关重要的。八字排出以后，再根据八字之间五行生克等千变万化的关系，从而推论一个人一生的吉凶祸福。如果排不出八字，那就一切都落空了。那末，怎样排出年月日时四柱的八字呢？1推年法算命根据的是农历，农历哪一年出生的，那么这一年的干支就是本人年柱上的干支。比如庚辰龙年出生的，他年柱的干支就是庚辰，辛巳蛇年出生的，他年柱的干支就是辛巳，其他类推。四三四推算年柱的方法大致有三种：①查看万年历，比如你只知道是公元1940年生，而不知道这一年农历叫什么年，那四末打开新编万年历一看，就知道这一年是庚辰年了。②没有万年历的，可以自己排一张六十花甲表，然后根据当年的干支和自己的虚龄反推上去，也可得出结论。③三是用手指推算，顺推反推，这在瞎子中用得最为纯熟。推年不管用什么方法，都必须严格划定以农历的立春作为一年的界限。比如正月立春后生的，用本年干支；虽然生在正月，可时间却在立春之前还没到立春，那末就得算到上年出生，而用上一年的干支作为年柱。同样道理，虽然同是出生在农历十二月的，可是立春前生的用本年干支，立春后生的就要划到下一年去了。推月法推月的办法虽然每月的地支是固定的，如前文天干地支所说正月寅月，二月卯月，三月辰月，四月巳月便是，可是月份的天干却不固定，要经过一定的推算才能排出。推算的歌诀是：甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头，丙辛必定寻庚起，丁壬壬位顺行流，更有戊癸何方觅，甲寅之上好追求。具体办法是，如农历甲午年四月生的，那末先根据歌诀“甲已之年丙作首”推出作首的正月丙寅月，然后再顺次推出二月丁卯，三月戊辰，四月已巳，可知这一年四月的干支就是已巳了。现把歌诀化成简表，以便查阅见60页上表。从表中，我们可以看出月份的干支也和年份一样，从丙寅月起六十甲子周转下来，重新又回到丙寅月，这时已经是五年过去了。因为按照五年十二个月算，六十甲子周转下来，不就正好是五年吗？生年天干正月二月三月四月五月六月七月八月九月十月十月十二月甲已丙寅丁卯戊辰己巳庚午一一辛未癸未乙未丁未己未壬申甲申丙申戊申庚申癸酉甲戌乙丁亥亥己亥辛亥癸亥丙子戊子庚子壬子甲子丁丑一乙庚戊寅己卯庚辰辛巳壬午乙酉一丙戌己丑丙辛庚寅辛卯壬辰癸巳甲午丁酉戊戌辛一丑丁壬壬寅癸卯甲乙巳丙午己酉庚戌癸丑戊癸甲寅乙卯丙辰丁巳戊午辛酉壬戌乙丑这里必须注意的是，一定要注意结合节气来推算月份。在一年二十四个节气里，立春惊蛰清明立夏芒种小暑立秋白露寒露立冬大雪小寒是节，雨水春分谷雨小满夏至大暑处暑秋分霜降小雪冬至大寒是气。而推月则严格以节作为界限。如在本月节前生的，就用上个月的干支，本月下一个节后生的，也就是下一个月的节提前来到本月，就得用下个月的干支。因为在通常情况下，一个月只有一个节和一个气，然而有时又有打乱了的。比如公元1986年丙寅年正月廿六出生，查新编万年历，这一天正好是下个月的惊蛰节提前来到，那就算不得是庚寅正月出生，而要算到下月辛卯二月出生了。现将二十四节气和月份的分配情况，列表如下：月份正月二月三月四月五月六月七月八月九月十月十一月十二月节立春惊蛰清明立夏芒种小暑立秋白露寒露立冬大雪小寒气雨水春分谷雨小满夏至大暑处暑秋分霜降小雪冬至大寒这就是说，命书中十二个月的划定应该是这样的：①正月寅月立春经雨水到交惊蛰为止。②二月卯月惊蛰经春分到交清明为止。③三月辰月清明经谷雨到交立夏为止。④四月巳月立夏经小满到交芒种为止。⑤五月午月芒种经夏至到交小暑为止。⑥六月未月小暑经大暑到交立秋为止。⑦七月申月立秋经处暑到交白露为止。⑧八月酉月白露经秋分到交寒露为止。⑨九月戌月寒露经霜降到交立冬为止。⑩十月亥月立冬经小雪到交大雪为止。⑪十一月子月大雪经冬至到交小寒为止。⑫十二月丑月小寒经大寒到交立春为止。为了便于记忆，有二十四节气歌一首道：正月立春雨水节，二月惊蛰及春分，三月清明并谷雨，四月立夏小满方，五月芒种与夏至，六月小暑大暑当，七月立秋兼处暑，八月白露秋分忙，九月寒露还霜降，十月立冬小雪张，子月大雪共冬至，腊月小寒大寒昌。3。推日法如果手头有本万年历，推日的办法比较简单，只要一查一推，就可知道每天的具体干支了。比如科学普及出版社出版的新编万年历，就把公元1840年庚子到公元2000年庚辰一百六十年间农历每月初一十一二十一的干支写得明明白白，使用起来只要根据天干地支的顺序一推便知。如以民国二十九年庚辰年九月初十为例，现在查知这一年的九月十一日是丁亥日，那末倒推一天便可得知初十那天就是丙戌日了。4推时法推时法和推月法一样，要有个周折。因为时柱下面的一个地支是已知的，即由要求算命的人自报，即使他报的是现代的钟点，也无关紧要。但时柱上面的天干，就要费一番踌躇了。好在推得的办法，也就是遁得的办法。并不复杂，只要知道出生一天的干支，就可根据口诀求得了。歌曰：甲已还生甲，乙庚丙作初，丙辛从戊起，丁壬庚子居，戊癸何方发？壬子是真途。这就是说，天干是甲已天出生的，那末他出生时间便从甲子半夜23点1点钟开始推算。如仍以刚才九月初十生人为例，现知道此人是辰时生，而九月初十是丙戌，那末根据歌诀“丙辛从戊起”，也就是从戊子起开始推算，依次是已丑庚寅辛卯壬辰。这样推算下来，可以得知那人生时的干支，就是壬辰了。为了便于查阅，现将根据出生日天干推时的口诀，化成表格见第63页。根据表格，如乙庚等日辰时79时以前生的，我们便可查得时柱的于支是庚辰；丁壬等日亥时生的，同样可以查得时柱的干支是辛亥。现在根据八字中年柱月柱日柱时柱的推排方法，试综合推算一下民国二十九年九月初十辰时出生的“四柱”。生时干地生支生日天干时子时支ー丑时Sー寅时卯时ー辰时6ー巳时午时未时申时酉时戌时亥时甲己甲子乙丑丙寅丁卯戊辰己巳庚午壬午甲午丙戊午辛癸未未乙未未己未壬申癸酉甲戌乙亥乙庚丙子丁丑戊寅己卯庚辰辛巳甲申乙酉丙戌丁亥丙辛戊子己一丑庚寅辛卯壬辰癸巳丙申丁酉己酉辛酉戊戌己亥辛亥癸亥丁壬庚子辛丑壬寅甲寅癸卯甲辰乙巳戊申庚戌戊癸壬子癸丑乙卯丙辰丁巳庚申壬戌首先我们可以按照万年历查得，民国二十九年就是夏历的庚辰年，可见这人的年柱是“庚辰”两字。接着根据推月法的口诀或表格，查得九月戌月的干支属于“丙戌”。因为九月初十的这一天处在寒露和霜降之间，所以属于的的确确的九月“丙戌”无疑。再接下来是排日柱，翻开新编万年历公元1940年民国二十九年庚辰年九月十一日的干支是丁亥，现在初十倒推一位，便可查知属于丙戌。末了再根据出生“丙戌”日的天干，推出辰时的干支属于“壬辰”。这样，庚辰年丙戌月丙戌日壬辰时的四柱八字就被推排出来了。过去，命理学家写“四柱”的八字，总是从壬丙丙庚右到辰戌戌辰左竖着写过来的，现在我们不妨写成这样；年柱庚辰月柱丙戌日柱丙戌时柱壬辰八字排出来后，我们便可走下一步棋了。第二节推算大运小运流年和命宫了解八字的推算方法以后，接下来还得交待一下大运小运流年和命宫推法。所谓大运，就是一生中哪一阶段走运，哪一阶段不走运的意思。因此按照命理学家的说法，“命运”两个字除了经常合在一起解释外，还可拆开来解释。其中“命”管人的一生，主要体现在八字里，“运”管人一生中的各个阶段，主要体现在由八字基础上推算出来的大运里。按照前人说法，对于一个人来说，运是很重要的：有的人八字虽生得好，可就是一直不走运，在衣食无愁中碌碌无为地过一辈子；有的人八字虽然生得一般，甚至还有破缺，经常处于逆境之中，可就是碰上那么一二次大运，从而干出一番出人头地的事业。当然此外还有命好运好，命坏运坏，或先好后坏，先坏后好等种种不同，情况千变万化，难以悉举。那末，怎样排算大运的起运岁数呢？唯一的依据就是，假如是天干逢甲丙戊庚壬等阳年生的男性，或者天干逢乙丁已辛癸等阴年生的女性，从本人生日的那天起顺数，到下一个节止，以三天为一岁；反过来，假如是阳年生的女性或阴年生的男性，就要反其道而行之，从本人生日的那天起，逆数到上一个节止，也是三天为一岁。多下来的一天抵四个月，一个时辰抵十天。这里要注意的是，在农历二十四个节气里，只有立春惊蛰清明立夏芒种小暑立秋白露寒露立冬大雪小寒等十二个才能算作节，其余的只能称为气。这就是说，每个月中只有一个节和一个气，一年十二个月合起来，就成了二十四个节气。举个例说，假如是公元1943年农历癸未年八月二十日生的女命，按照规定起运的岁数应该从生日那天起顺数到下一个节。查新编万年历，癸未年的八月初九是白露，九月十一日是寒露，现在八月二十日处在白露和寒露二个节之间，倒数是白露节，顺数是寒露节，可知顺数的下一个节应该是寒露节。因为那一年的八月是小月，从八月二十日顺数到九月十一寒露节的天数是二十天。这时，起运的岁数便可用三去除，得出的结果是六岁又八个月。也就是说，如果要给这位女性看命，她的起运岁数就得从六岁零八个月看起。除了算出起运的岁数外，我们还必须排一排大运的天干地支。大运的干支是根据生月的干支推排出来的。起运岁数如果是顺数的，就由生月干支的下一个干支依次顺排下去；逆数的，就由生月干支的上一个干支依次倒排上去。比如生月是丁卯，那末顺数的大运干支就依次是戊辰已巳庚午辛未，逆数的大运干支就依次是丙寅乙丑甲子癸亥。命书规定，大运的每个干和支各管五年吉凶，看天干时可结合地支一起看，看地支时因为天干的五年已经过去，所以就撇开不管了。这里假设一个人三岁起运，顺数的大运干支是戊辰已巳庚午辛未等等，那末这就是说，他三到十二岁的大运是戊辰，十三到二十二岁的大运是已巳。看他三到八岁的大运好坏，要结合戊辰二个字的五行一起分析，接下来看八到十二岁，就要撇去戊字的五行，单看一个辰字所含的五行就够了。大运之外，还有一种小运。因为孩子如果还没交上大运，小运可以补大运的不足。比如有人八岁起运，那八岁以前的吉凶，除了配合流年太岁，还可参看小运。关于小运的起法，有的认为男起丙寅顺行，女起壬申逆行，有的认为“甲子旬，男起丙寅，女起壬申；甲申旬，男起丙戌，女起壬辰；甲午旬，男起丙申，女起壬寅；甲辰旬，男起丙午，女起壬子；甲寅旬，男起丙辰，女起壬戌”。然而这些办法不是刻板，就是有背圣人原立起运的深义，所以都不及醉醒子的小运推法那样容易被人接受。醉醒子的方法是，以时辰的干支作为出发基点，男命阳年生的顺推，男命阴年生的倒推，女命阴年生的顺推，阳年生的倒推。庚辰年甲子时生的男命，按照上面阳年生男命从时柱出发顺推的原则，依次为一岁小运乙丑，二岁小运丙寅，三岁小运丁卯，一直接到大运。也就是说，这命从降生到世上的第一天起，就行乙丑的小运了。在叫法上，小运又叫行年。好多命理学家认为，当孩子行运进入大运后，也要结合小运一起观察，如果大运虽吉，小运不通，不可一下就认为是吉；反过来说，如果大运虽凶，小运吉利，也不可一下就认定是凶。然而从习惯上来说，古人对小运是并不十分重视的。所谓流年，比较简单，就是根据农历甲子乙丑丙寅丁卯的年份，哪一年去算命哪一年就算是流年。比如有一命，去算那年的干支是丙寅，那末流年就是丙寅，去算那年的干支是丁卯，那末流年就是丁卯。有时人们为了问问当年的吉凶，这时看命的人就常会先看他出生那天的天干，然后结合流年，在命书上注明“流年丙寅，xx主事”等字样。还是举例能说明问题：有人丙寅年去算命，而他出生那天的天干逢庚，那末看命人就会批上“流年丙寅，偏官主事”。因为丙火克庚金，命理学家称之为偏官，这在下面命理学家关于五行生克术语的章节里，我们还要细谈。末了再说命宫推法。推命宫一般可以利用自己的指掌。如以左手为例，无名指末节近掌侧横纹是子位，中指末节近掌侧横纹是丑位，食指末节近掌侧横纹是寅位，食指末节上端横纹是卵位等等，这样顺时针一周下来，正好是地支的十二位数。关于十二地支位数和月份的位置，命书上另有如下图的逆向分配法。巳八月午七月未六月申五月辰九月酉四月卯十月戌三月寅十一月丑十二月子正月亥二月有了这基础后，我们就可以分两步走来推算命宫的干支了。比如庚辰年十月辰时生，第一步先算命宫地支，算法是先由图上子位作正月逆推上去，或对照附图，可知十月的地支处在卵位；接着再将卯位作为出生的辰时，开始作顺时针计数，数到卯时，正好停在十二地支的寅位上面。这样推出来的“寅”字，就算是命宫的地支了。又如甲子年三月酉时生，第一步是先由图上子位作正月逆推上去，或对照附图，可知三月的地支处在戌位；接着再将戌位作为出生的酉时，顺时针计数，一直数到卯时为止，这样酉戌亥子丑寅卯依次数来，卯正好停在了十二地支的辰位上面，于是这“辰”字就是算命宫的地支了。这里所要注意的关键问题是，当逆推得到月支位置后，即将此支改作出生的时辰，并顺时针序依次数到“卯”字为止。命宫地支推出以后，第二步是再推命宫的天干。推法是根据前面所说“甲已之年丙作首”的歌诀或图表参见怎样排八字篇，这样我们就可分别找出庚辰年十月辰时生的命宫天干，是和地支“寅”字相配的“戊”字，以及甲子年三月酉时生的命宫天干，是和地支“辰”字相配的“戊”字了。命宫找出来后，算命时便可在命书后面批上“安命戊寅”“安命戊辰”，或“安命寅宫”“安命辰宫”等字样了。在大多数情况下，为了简便起见，命理学家有时常将命宫略去不推，这又存乎其人了。此外，有的命书上还有什么推胎元等法的。所谓胎元，就是受胎月份的意思。推胎元的目的主要是推算命主怀孕月份的干支五行禀赋，从而作为算命时的一种参考依据。关于胎元的推法，从出生月份起，天干向前顺推一位，地支向前顺推三位，这样推出来的干支就是受胎月份的干支了。例如甲子月出生的人，天干甲向前顺推一位是乙，地支向前顺推三位是卯，那末这人受胎的月份就是乙卯月了。从六十花甲周转一周来看，从乙卯月到甲子月出生，正好是十个月。古人说十月怀胎，可见这种推法是以十月怀胎为基数的。可是在事实上，除了十月怀胎外，既有怀胎七月八月九月不足月的，又有怀胎十一月十二月等过月而产的，因为有着这种因素在内，所以在一般情况下，算命先生也是大多略去不推的。第三节关于五行生克的术语和用神命理学家论命，很有一套理论，其中最为重要的，就是五行论命。由于五行论命有着它一整套完整的体系，所以在封建社会中，较易为士大夫阶层或知识分子所信仰。五行论命过去有以年柱为主，结合其他三柱进行推论的；也有以日柱为主，结合其他三柱进行推论的；但以日柱为主，结合其他三柱五行进行推论的算法最具权威。所谓以日柱为主，结合其他三柱五行进行论命，就是在算命时，先把一个人出生的年月日时四柱的八字排出，并以日柱天干作为我自身论命的出发点，把四柱的八字都化成五行，然后再根据日柱天干和周围其他干支五行之间错综复杂的关系，来进行具体的分析推论。具体说来，比如一个人出生在公元1940年农历十月十四日辰时，我们可以先按照怎样排八字篇里所说的方法，依次排出他年月日时的生辰八字：年庚辰月丁亥日庚申时庚辰然后再根据日柱中自身天干和周围干支所含的五行的关系用笔注出：乙木正财比肩庚辰戊土偏印癸水伤官壬水食神正官丁亥甲木偏财庚金比肩庚申壬水食神戊土偏印乙木正财比肩庚辰戊土偏印癸水伤官这里，不管是年柱时柱天干上所注的比肩，月柱天干上所注的正官，还是年月日时地支下所注的正财偏财偏印比肩伤官食神，都是算命术中最常见的术语。这些术语，有的书中叫做六神。不懂这些术语，就较难与之论命了。从前文所论五行关系来看，都有一个与我同类，还是生我，我生，克我，我克的问题。上面我们看到的一些如正财偏财伤官食神之类的有关术语，就是以日柱天干作为自身出发点，与周围其他有关干支发生生克关系的结果。现把八字中有关五行生克的术语列举如下：①生我者为正印偏印其中以阳母生阴我，阴母生阳我为正印，如戊土生辛金，辛金生壬水，戊土就是辛金的正印，辛金便是壬水的正印；阳母生阳我，阴母生阴我为偏印，如戊土生庚金，辛金生癸水，戊土就是庚金的偏印，辛金便是癸水的偏印。②我生者为伤官食神其中阳我生阴子，阴我生阳子为伤官，如甲木生丁火，丁火生戊土，丁火就是甲木的伤官，戊土便是丁火的伤官；阳我生阳子，阴我生阴子为食神，如戊土生庚金，庚金生壬水，庚金就是戊土的食神，壬水便是庚金的食神。③克我者为正官偏官其中阳干克阴我，阴干克阳我为正官，如壬水克丁火，癸水克丙火，壬水就是丁火的正官，癸水便是丙火的正官；阳干克阳我，阴干克阴我为偏官，又称“七杀”或“七煞”，如壬水克丙火，癸水克丁火，壬水就是丙火的偏官，癸水就是丁火的偏官。④我克者为正财偏财其中阳我克阴干，阴我克阳干为正财，如庚金克乙木，辛金克甲木，乙木就是庚金的正财，甲木便是辛金的正财；阳我克阳干，阴我克阴干为偏财，如庚金克甲木，辛金克乙木，甲木就是庚金的偏财，乙木便是辛金的偏财。⑤与我同类者为劫财比肩其中阳与阴，阴与阳同类为劫财，如甲木逢乙木，丁火遇丙火，乙木就是甲木的劫财，丙火便是丁火的劫财；阳与阳，阴与阴同类为比肩，如庚金逢庚金，癸水逢癸水，庚金就是庚金的比肩，癸水便是癸水的比肩。从以上列举五项可以看出，一切术语都是从日干的自我和周围干支的关系生发出来的，其中阳与阴，阴与阳发生关系为正，也就是异性的为正；阳与阳，阴与阴发生关系为偏，也就是同性的为偏。这些术语，因为在取用神中常常提到，所以也有直接称之为用神的。为什么会有这些印绶食神等古怪的名字出现呢？原来命理学家认为造化流行在天地间，不过阴阳五行而已，而阴阳五行的交相为用，又不过生克制化而已。所以对于这些古怪名字来说，也就是阴阳五行交相为用生克制化的直接产物了。先说生我的印绶。因为生我的好比父母，所以便取了个印绶的名称。所谓“印”，就是荫庇的意思，所谓绶，就是授受的意思。好比父母有恩德荫庇子孙，子孙就借了光一样。关于命局中印绶宜忌的情况，比如日主身强，这时如果再有印绶叠见，就必须财星破印，才能避免“满招损”的祸患。玄机赋说：“印多者行财而发。”反之日主身弱，命局中官杀太重，比劫力薄，这时如得印绶生扶，就有救了。“用之印绶不可破”，子平撮要的这句话，同样是包含了偏印在内的。次说我生的食神。因为我生的是孩子，孩子长大后报答恩典，致养父母，所以说是食神。至于我生的伤官，因为能制约官星，所以一般认为并不吉利，有“伤官见官，为祸百端”的说法。再说女命见伤官无财，多主克夫，那就更怕人了。然而，食神吉而伤官凶，也要根据具体情况，才能定其宜忌。如有关食神的宜忌，命局日主强而比劫林立，又没有官煞制身，财运劳身的，这时如逢食神泄身，这食神就成了致中和的用神了。假如同时又遇印绶夺食，则又不吉。子平撮要说：“用之食神不可夺。”说的就是这一情况。相反，命局日主弱而食神重重泄身，而又只见财官，不见生身夺食的印绶，这时如遇比劫助身，就有救了。所以古歌有“食神最喜劫财乡”的说法。伤官虽说是个忌神，但也必须根据具体情况，才能论定。如命中日主太强，财星稀少，这时就又全靠伤官泄秀生财，以尽其妙了。古歌有云：“伤官伤尽最为宜。”这时命局中如有官星一点，没有财星作为中介的，则就怕见伤官戕害。至如日元衰弱，八字中又多伤官盗泄其气，这时就全赖印绶生扶，制伤为吉了。因为这时如逢财星，虽然也能盗泄伤官之气，可是又因财能破印，印绶一坏，失却扶持，日主就不堪忍受。正如玄机赋所说那样：“伤官用印宜去财。”此外，如遇比劫助身也好，古歌说：“伤官不怕比劫逢。”就是这个道理。接说克我的官煞。所谓“官者棺也，煞者害也”。朝廷一旦封人做官，此身就自然属于公家，政绩是好是坏，直到最后盖棺才能定论，可谓被官拖害苦了。平时人家梦棺得官，就是这个道理。官为正官，煞为七煞。就正官言，命局中日主身强，比劫叠见，可是财星寥寥，这时若有官星制约比劫，就有利于保持全局的平稳。如果一旦伤官损伤官星，比劫就可因无制而猖獗为害。为此子平撮要指出：“用之正官不可伤。又如日主身强，比肩林立，而官星无力，难以制服比劫，这时就必须藉财生官，以化伤而增加官星的威摄力量。“官轻见财为福刹”，就是针对这种情况而说的。反之日主身弱，又无比劫助身，八字中官星强旺，这时就必须印绶，才能使官星为我所用。“有官有印，无破作庙廊之材。”指的正是这一情况。又如日主身弱，命局中非但没有印绶生扶，反而多官星克伐，因为有克无生，没奈何，这时如遇伤官伤害官星，也能转危为安，不作凶看。就七煞言，也同样有宜有忌。日主身强，八字中比劫重逢，财星力薄，这时正赖官星照耀为福，而官星却又隐迹不显，没奈何，如果命局出现七煞，以补官星不足而制约比劫，使比劫不敢觊觎财星，则也可以持平格局。继善篇说：“身强杀浅，借杀为权。”关键是杀星不能太重，否则就会“危及自身”。又如日主身强，比劫重逢，而所需的七杀又相对力薄，不足以制伏比劫，这时就要命中财多生杀，方才有用。“杀轻者善财生之”，就是说的这一情况。反之日主身弱，比劫零落，没有夺财的忧虑，这时如果七煞太重，就戕伐自身了。然而，要是命局中同时又出现伤官食神的，因为食伤可以制煞，可不构成危害。玄机赋说：“杀重身轻，制乡有益。”再如身弱煞旺，得见印绶生身，也就无需多虑，因为玄机赋早就说过：“身弱有印，杀旺无妨。”又如日主衰弱，八字中七煞林立，既没有印绶护身，比劫助势，又没有食伤制煞，在孤立无援的情况下，就索性“弃命从煞”，就好比弃命从财一样，反而取七杀作为用神，让自己作为傀儡。子平有云：“日主无根，弃命从杀。”再说我克的妻财。因为妻子是事奉我而终身无违的，财产是被我自然享用的，两者都被我掌管，所以我克的就是妻财了。有关财星的宜忌，如日主太强，八字中财星不多，又少官煞制身，这时这不多而堪用的财星就不能再遭劫了。子平撮要说：“用之财星不可劫。”就是指的这一情况。又如日主强面比劫多，这时就要财旺，如有官星制劫，则就更上一层楼。为此古歌说：“身强财旺皆为福，若带官星更妙哉！”反之，如果日主衰弱，又没有比劫助身，而八字中偏逢财星叠出，这时就全靠印绶扶持了。古歌有云：“日主无根财太重，全凭印绶扶身躯。”换个位置，八字中如果日主弱而财星叠见，又无印绶扶持，同样道理，这时又要靠比劫的力量来制财助身了。这就是玄机赋所说的：“财旺者遇比何妨。”此外还有一种“弃命从财”的情况，这是说日主太弱，命局中财星叠见，要借印绶扶持而偏偏没有比劫，没奈何，于是索性“弃命从财”，反而可取财为用神。末说与我同类的比劫。正因为彼此都是同类，大家肩比着肩，高低差不了多少，所以便把比肩称为兄弟。在命书中，除了把阳干见同类的阳干阴干见同类的阴干称为比肩外，还把阳干同类的阴干，阴干同类的阳干称为劫财。命书认为，命中见劫财多克妻害子，多破耗，并要提防小人。甲至于比劫的具体情况，也有宜与不宜之分。命局中日主强旺，不宜比劫助身，如遇比劫助身，又没有食神伤官泄身的，那就必须官煞制服，才能致于中和。“比肩要逢官煞制”，子平撮要的这句话，就是针对这一情况而说的。相反，如果日主衰弱，又见官煞制身，伤官泄身，财运劳身的，就喜见比劫出来助身了。玄机赋说：“日干无气，遇劫为强。”可见命遇比劫，也并不全是不吉的。3在这些彼此错综的关系中，归纳起来，“官系福身之物，财是养命之源，印乃资生之本，在人最为切要”，然而命中亦要活看，不能刻板。此外，这些关系彼此之间还有一些避忌，就是：“官怕伤，被伤则祸；财怕劫，劫则被分；印怕财，贪财则坏；食怕枭，逢枭则夺。”这些话看来简单，可用意却还不小哩。对于这些由五行之间的生克而造成的彼此间的错综关系，还派生出了好些有关术语。比如：杀重身轻如自身天干是乙木，没有生在当令的春月，现在周围又布满重重克我的辛金，也就是克我的七杀偏官太重，所以叫做“杀重身轻”。身强杀浅如自身天干是甲木，又生于春月当令之时，势必自身强旺，而周围克我的七杀庚金却少得可怜，所以叫做“身强杀浅”。财多身弱如自身天干是甲木，没有生在当令的春月，而周围却是一片我克的戊土已土，因为我克的是财，所以叫做“财多身弱”。反之则叫做“财弱身强”或“身强财弱”。食神生财如自身天干甲木，柱中有我生的食神丙火，火能生土，土对甲木来说，不是正财就是偏财。所以八字中如果缺财的，碰上食神也好。比肩重重如自身天干是甲木，周围的干支里又密布着重重甲木，因为与我同类而又同性的叫做比肩，所以便就有了这种说法。比劫夺财如自身天干是甲木，而周围干支又布满了与我同类同性的比肩甲木和同类异性的劫财乙木，而我所克的正财偏财戊己土却少得可怜，这样自己本已不多的财，就被比肩和劫财分夺掉了。伤官损印如日干自身甲木，逢柱中丁火就是我生的伤官，而甲木的印绶则是生我的癸水。如果局中伤官丁火太旺，不利自身，这时癸水虽能前来克制，可是在水火力量相比悬殊的情况下，作为印绶的癸水就受损了。印绶护身如自身天干为不当令的甲木，而又没有同类相扶，这时如果周围干支中遇上生我的水，因为水是木的印，所以有“印绶护身”的叫法。官印双全如自身天干为甲木，遇克我的金为官，生我的水为印，并且扶抑相当，没有太过不及，这就叫做“官印双全”。财官相生如日干自身甲木，这时财为我克的戊己土，土能生金，其中辛金，就是克我的正官，所以说财官相生。象以上这样的术语还有好多，但总的精神是好命要五行生克扶抑得当，如果五行生克太过或不及的，都不是好命。比如财多身弱，财多原是好事，只是自己身弱掌管克制不住，没有这个福份享用，因此命理学家如果算上这种命的，反可有时断定他的一生没有什么大的财产，或有财也不属于他。再比如“印绶护身”自然属于好事，但是如果自身太强，周围又多与自身同类的比肩劫财，这时如再碰上生我的印，就会物极必反，走向反面，反而弄出祸患来了。在旧时的算命书中，这种术语充斥纸面，随时可见。但是由于多少有点莫测高深的味儿，使人难以望见项背，所以遭到民国时命理学家巨擘袁树珊先生的竭力反对。平时，袁氏论命详于五行，并在他的著述命理探原中得到相当的体现，所以在旧中国知识界中有着一定的影响。再说用神。顾名思义，所谓用神，就是八字或大运五行中对于自身的日干来说，具有补弊救偏或促进助成作用，为我所用的一种五行代称。其中用神出现在八字命局中的，叫做原局用神，出现在大运中的，叫做行运用神。这种补弊救偏或促进助成作用，包涵很广，凡是四柱八字中对于日干能起扶其过弱抑其过强作用的，都可取作用神。任铁樵说：“命中至理，只存用神，不拘财官印绶比劫食伤，皆可为用，勿以名之美者为佳，恶者为憎，果能审日主之衰旺，用神之喜忌，当抑则抑，当扶则扶，所谓去留舒配，取裁确当，则运途否泰，显然明白，祸福灾祥，无不验矣。”比如日干乙木，生不逢春，又少比肩劫财同类的扶持，这时如果碰上八字或大运中有生我的水，就可“印绶护身”，逢凶化吉了。再如日干不论乙木或甲木，生于春月，而周围又多比劫，不仅自身强旺，并且扶持太多，有物极必反的忧虑。这时论命就往往取制木的金，也就是官煞作为用神，从而抑其太过，达到平衡。如果八字中不见官煞金，在大运或流年中碰上也好。如果八字或大运流年中都碰不上官煞，或碰上也力量不够的，那这人的用神就不得力，一辈子都别想交好运了。直接扶抑之外，间接的扶抑也可采作用神，为此便就又有不只专恃一神为用，或用神之外再辅以喜神闲神等说法。任铁樵说：“有用神必有喜神，喜神者，辅格助用之神也。然有喜神，亦必有忌神，忌神者，破格损用之神也。自用神喜神忌神之外，皆闲神也，惟闲神居多，故有一二半局之称。闲神不伤体用，不碍喜神，可不必动他也，任其闲着，至岁运遇破格损用之时，而喜神不能辅格护用之际，谓要紧之场，得闲神制化岁运之凶神忌物，匡扶格局，喜用，或得闲神合岁运之神，化为喜用而辅格助用，为我一家人也。”比如自身日干木弱，八字或大运中逢上适量的官，就可官印相生，生水扶木了。因此这官对于木来说，也是用神。当然这种作为用神的官也不能太强旺了，否则强金克木，就能轻而易举地把木置于死地。同样道理，比如自身日干木强，八字或大运中偏又逢上较多的水来生木，也就是印生自身，这就使人担忧木太强了反会走向反面，这时看命的如果看到八字或大运中有制水的土，也就是自身的财，就可认定它能抑水生木，把它取作用神，大概不致大错。在命理分析中，看准用神，被认为是算命准与不准的关键一着。在大多数情况下，算命先生都把五行中对自身天干起最重要扶抑作用的五行看作用神，但有时也把一个人的八字总起来作通盘的考虑，最缺什么最喜什么就把什么取作为用神。用前面这种办法能找到用神的，一般以出现在月份干支中的为最有力，其次是出现在时辰中，最末才是出现在年份中。比如一个人日干是秋月出生的辛金，自身较强，须要适量的火来加以炼制，然后方才能够冶铸成器。这时如果月份的干支出现丙寅火，那末算命家就可认定丙寅正官作为这个人的用神，并且这用神还非常的有力。如果月份的干支不出现丙火，而是壬子癸亥等一片水地，那末由于金能生水，水泄金气，也可看作用神。这里需要注意的是，这人的月份中如果碰上丙子丙火癸水癸巳癸水和巳中丙火等水火同时出现的现象，就又要比较一下整个八字中是火多还是水多，是更迫切需要火还是更迫切需要水，然后把这更少更迫切需要的看作用神。当然，在八字中取用神时还不要顾此失彼，忘了天干地支间彼此的刑冲化合等等因素，否则用神取错看错，便就通盘都错了。比如这样一个命造：年壬戌月已酉日丁丑时甲辰本命丁火，理该夏月生旺，然而却生于八月酉月火囚之时，所以没能得时，而年干壬水，月干己土，又都克我泄我，伤我元气，加之地支戌酉丑辰，一片金土，又属我克我泄之神，现在亏得丁火通根年支戌库火库，又得时柱甲木坐辰生我为印，然而从全局来看，自身仍属偏弱。弱者宜扶宜生，这时如果取年柱正官壬水作为用神，以期官印相生，有利印绶甲木，可是却有食神已土损官为病，所以权衡下来，不如直接取正印甲木作为用神，既可生扶丁火，又可克制己土，祛除壬水被制之病，这样水来生木，木来生火，岂不美善？但是，甲木在命局地支一片金土克我我克的情况下，也毕竟能力有限，所以又要结合大运来看了。大运如果行到甲寅乙卯木运，用神得比肩相助，必定富贵优游。反之大运如入金土，用神受损，那就困苦不堪了。再如：年财甲子伤月印戊辰印财伤比食印官印日庚申时食壬午大运己巳庚午甲戌这一命造，虽然天干透出甲戊庚“天上三奇”，地支逢午申拱贵午申拱未，未为庚金的天乙贵人，且又申子辰会成水局，不冲时支午中丁火，看去大有官星得用，名利双收之喜，可是毕竟因为水势太旺，火力不足，所以难以取丁火作为用神。丁火之外，再看年干甲木，按理说，甲木泄庚金伤官癸水之气而生官星丁火，似可为用，不知辰月甲木退气，戊土当权，故而即使勉强以甲木为用，也属假神。结合行运，前半辈子运走西南甲木休囚之地，故可卜知虽有祖业，亦一败而尽，且不免刑妻克子，受尽孤苦。照此看来，若丢却用神而以三奇拱贵等格论命，自明清以来，就为学术派所不取。又如：年丙子月已亥日乙丑时壬午大运庚子辛丑壬寅癸卯甲辰乙巳这命粗粗看来，一无可取：天干壬丙交战，地支子午遥冲。况且乙木生于亥月，木寒喜火，正遇水势泛滥，火气因被克而处于绝地。然而仔细推究，又可发现水势虽旺，乏金相生，火势虽弱，有土制水救母火为土母，何况时干壬水生木为印，年干丙火生月干已土增强制水能力，而此已土，又通根禄旺，其势足以止水卫火，所谓“有病得药”，故取丙火伤官秀气作为用神。结合行运，中年后运走东南木火之地，一交寅运，因火木生旺而连登甲榜，入翰苑，此后则更是青云得路，苦尽甘来了。关于在大运中看用神，主要有三种情况。一是八字中不乏用神，而在大运中又重新碰上的；二是八字中缺乏对自身天干弱扶强抑的用神，而偏偏出现在大运中的；三是八字和大运都没碰上对自己强有力的用神。对于末一种，一般认为都是一身偃蹇，不好的命。对于第二种，命书中有大缺大补大偏大纠的说法，生了这种命的，倒起霉来倒煞，可是一行到大运，不是大补就是大纠，来个彻底的翻身。对于第一种，不用说就更好了。这里很重要的一点是，既然用神对于一个人一生命运的荣枯有着这样重要的作用，那末用神不得逢冲，就被提上议事日程来了，这就是说，在一个人的八字或大运中，用神被冲被克是不吉利的事，反之，用神得到生扶或同类相助，也就转吉有望了。对于用神，算命先生总是爱用比食财官印等术语来加以分析，用神正印用神食神用神偏财等等便是。古书初学捷径用神喜忌歌一首道：用之官星不可伤，不用官星尽可伤，用之财星不可劫，不用财星尽可劫，用之印绶不可坏，不用印绶尽可坏，用之食神不可夺，不用食神尽可夺，用之七杀不可制，制之太多反为凶，身杀两停宜制煞，杀重身轻宜化杀，身强杀浅宜生杀，羊刃重重喜食伤，若逢官煞亦生殃，财多身弱宜劫刃，劫重财轻垚食神，官旺身衰宜印地，官衰印旺利财乡，莫道枭神无用处，杀多食重最为良，勿谓羊刃是凶物，财多杀党亦为贞。此是子平真要诀，后之学者仔细吟。综观有关用神的一些说法，陈素庵命理约言卷一有看用神法总结说：命以用神为紧要，看用神之法，不过扶抑而已。凡弱者宜扶，扶之者即用神也，扶之太过，抑其扶者为用神，扶之不及，扶其扶者为用神；凡强者宜抑，抑之者即用神也，抑之太过，抑其抑者为用神，抑之不及，扶其抑者为用神。如木弱扶之以水，水扶太过，制水以土，水扶不及，生水以金；木强抑之以金，金抑太过，制金以火，金抑不及，生金以土。至同类之相助，财气之相资，亦扶也；生物泄其气，克物杀其势，亦抑也。是故有日主之用神焉，六神之扶抑日主者是也；有六神之用神焉，六神之互相扶抑者是也。六神之用神，即为日主用也。有原局之用神焉，局中本具之扶抑是也，有行运之用神焉，运中补足之扶抑是也。行运之用神，即为原局用也。用神无破为吉，有助则更吉；用神有损为凶，无救则更凶。命譬之身，用神譬之身之精神，精神厚则身旺，精神薄则身衰，精神长存则身生，精神坏尽则身死。看命者，看用神而已矣。然取用神之法，虽当专一而不眩，亦宜变通而勿拘，如正偏官格，有时制化互用，甚或生制参用，况行运数十年，无具木具金之理。尝见大富贵之命，不恃一神为用，其专恃一神者，乃补偏救弊之病耳，抑更有说焉。有体而后有用，日主六神体也，扶抑日主六神者，用也。苟日主六神，或强不可制，或衰不堪扶，或散漫无伦，或战争不定，是则体先不成，用于何有？其为下命决矣。在封建社会中，算命先生大都认为八字中五行俱全，主人一生衣禄不愁，当然八字中有缺在运中补上也好。由于这种思想经过日积月累的渗透，早已普遍地蔓延到了广大的平民百姓中间，所以民间父母为孩子取名，又常会根据算命先生推算结果，把所缺的五行在名字中补上，以讨吉利。今天我们如果看到老一辈中名字有叫森焱垚鑫淼的，便可大致推断，他命里是缺了什么五行的。第四节八字中有关的星宿神煞我国早期的看命法中，有一种流行很久的星宿照命和神煞入命的观念。把天上星宿神煞和人的命运结合起来，出于古代人们对于星和神的一种崇拜心理。在一个人的四柱八字中，看星宿神煞大多以代表自身的日柱干支为出发点，再联系年月时或大运流年等其他干支进行观察比照。翻开命书，自身干支中的什么字碰到年月时，或大运流年干支中的什么字便算遇上了什么神煞，命书都有一定的规定。譬如自身日干庚金，碰上年月时中地支的亥，就被认为是“文昌入命”了。这种文昌，是个吉星，假如读书人碰到了它，一定事业出人头地，春风得意。然而对于有的神煞，也尽有不从日柱天干出发的。在古往今来的命书里，有关神煞极多，这里择要介绍如下：1吉星照命或吉神入命天德也称“天德贵人”，这是以出生月份的地支，结合出生日期时辰的天干所反映出来的一种吉星。古歌说：正丁二坤申中，三壬四辛同，五乾亥六甲上，七癸八艮寅逢，九丙十居乙，子巽巳丑庚中。然而根据近人研究成果，也有列成下表的：出生月份地支正月寅二月卯三月辰四月已五月午六月未七月申八月酉九月戌十月亥十一子十二丑出生日时干支壬丁巳申壬丁丙辛寅亥甲己戊癸寅亥甲己乙庚巳申乙庚如表，寅月出生的人在日或时的天干上碰上壬或丁，卯月出生的人在日或时的地支上碰上已或申等，就被认为是有天德贵人星了。其他如表类推。命里有天德贵人星的人，一生吉利，荣华富贵。现在港台等地的命书中，还曾广泛记载了世界各国名人的命。比如举天德贵人星为例，书载：“命运中有天德贵人星的人，尤其以日命为主，在社会上能出人头地的非常多。例如许多出名的歌星影星美空云雀吉永小百合等，甚至英国前首相邱吉尔日本美智子妃殿下，这些人都是日命中有天德贵人星相助。”月德这是一种以出生月份地支，结合出生日期天干反映出来的吉星，规律是：寅午戌月在丙，申子辰月在壬，亥卯未月在甲，巳酉丑月在庚。这个规律看起来象不好记，其实好记。在前面天干地支的刑冲害化合篇中，我们在谈地支的“三合”时，曾有过“申子辰合水，亥卯未合木，寅午戌合火，已酉丑合金”的说法，这里“寅午戌月在丙”，就是寅午戌月见丙火日，“申子辰月在壬”，就是申子辰月见壬水日，“亥卯未月在甲”，就是亥卯未月见甲木日，“巳酉丑月在庚”，就是已酉丑月见庚金日，并且见的日干都是阳干，还不好记？命中有月德的人，也和天德一样，一生无险无虑。三奇三奇有“天上三奇”“地下三奇”“人中三奇”三种情况。但不论哪一奇，都要以年月日，或月日时的天干挨次顺排下来才是，如果位置逆乱，就不是了。歌曰：天上三奇甲戊庚，地下三奇乙丙丁，人中三奇壬癸辛。这就是说甲年生的人，月干日干中同时挨次出现戊庚，或甲月生的人，日干时干中挨次出现戊庚，就算是应了“天上三奇”。其他类推。按照命书说法，八字中逢“天上三奇”“地下三奇”“人中三奇”的都是襟怀卓越，博学多能，大富大贵，不属凡类的人。天乙贵人天乙贵人星的看法以日柱的天干为主，结合其他三柱地支观察。方法是：甲戊庚见丑未，乙己见子申，丙丁见亥酉，壬癸见巳卯，辛见寅午。这就是说，甲日戊日或庚日出生的人，见八字地支中有丑或未的，就可认定是有天乙贵人星了。其他类推。命书认为，天乙贵人星也是一种很有用的吉星。三车一览赋说：“天乙贵人，得之聪明。”此外命里有这种星的人，还可逢凶化吉，因为有贵人相助。天赦天赦也是个吉星，这种吉星出现不多，看法是：“春戊寅，夏甲午，秋戊申，冬甲子。”解释是春月逢戊寅日出生，夏月逢甲午日出生，秋月逢戊申日出生，冬月逢甲子日出生的，都是逢上了天赦星。“命中若逢天赦，一生处世无忧”，这就是命书对天赦星的说项。十干禄渊海子平说：“甲禄在寅，乙禄在卯，丙戊禄在巳，丁已禄在午，庚禄在申，辛禄在酉，壬禄在亥，癸禄在子。”看法以日干五行为主，结合年月日时地支。如果从自身天干出发，禄在年支的叫做岁禄，禄在月支的叫建禄，禄在日支的叫坐禄，禄在时支的叫归禄。例如庚日出生的人，年支逢申，就是岁禄，月支逢申，就是建禄，日支逢申，就是坐禄，时支逢申，就是归禄。其他日干见禄依此类推。禄为养命之源，命中逢上，一生衣禄不愁，然面最怕犯冲或入空亡见下六甲空亡，如果这样，反而衣禄不足了。文昌命里出现这种吉星的，对于知识分子来说，尤其有用。命理探原说：“文昌者，乃食神之临官长生所也。”看法以日柱天干为主，结合其他有关地支进行观察。具体情况是：甲见已，乙见午，丙戊见申，丁已见酉，庚见亥，辛见子，壬见寅，癸见卯。对此，古歌有云：甲乙巳午报君知，丙戊申宫丁已鸡，庚猪辛鼠壬逢虎，癸人见兔入云梯。命书认为，八字中见文昌星的，非但聪明过人，才华出众，并且另外有着逢凶化吉的妙处。将星这名字听上去很威严。八字中出现将星的情况是：寅午戌见午，已酉丑见酉，申子辰见子，亥卯未见卯。意思是寅午戌日出生的人，碰上年月时地支中有午字的，便是有了将星。其他类推。三命通会说：“将星者，如大将驻扎中军也，故以三合中位为将军。”据认为，命中出现将星的人，有掌权之能，众人皆服。又云：“将星文武两相宜，禄重权高足可知。”2偏于中性，有吉有凶的星煞魁罡魁罡是一种天冲地击之煞，凡是日干碰上戊戌庚戌的叫天罡，逢上庚辰壬辰的叫地罡。命中有魁罡星的，主人性格聪明，文章振发，临事果断，秉权好杀。如果运行身旺，必定发福百端；假若一见财官，那就祸患立至了。又如日柱魁罡，碰上刑冲，非但不吉，反而是个贫寒的穷人。此外，女性以阴柔为美，命中如果碰上魁罡，也是犯忌的，华盖鲁迅诗中曾说：“运交华盖欲何求？未敢翻身已碰头。”把交华盖看成是交了坏运。其实，华盖在命柱中出现，按照命书的说法，也不一定全是坏事。看法是：寅午戌见戌，巳酉丑见丑，申子辰见辰，亥卯未见未。比如寅午戌日出生的人，在年月时的地支中碰上戌字，便被认为是有了华盖星。命书说，华盖是艺术文章之人，主人必定读书刻苦，做事勤恳，但性格却不免孤僻。如果华盖多逢印绶，并且处在旺相之地，可能在政界有一定地位。又如“华盖逢空，偏宜僧道”，那就孤而不吉了。驿马在古代，命中出现驿马有两种情况，就是贵人驿马多升跃，常人驿马多奔波。身命赋说：“马奔财乡，发如猛虎。”造微论说：“马头带剑壬申癸酉，地支含金，威镇边疆。”这说明驿马可吉可凶。如果四柱五行阴阳配合得宜，驿马和财官禄处在同一地支上，并且居于生旺之地，不逢克伐，那就不贵也富。反之，如果驿马处在死绝之地，并且又逢克伐，或竟处在空亡之乡，那就难免奔波流浪了。然而，又有“逢冲譬之加鞭，遇合等于絷足”的说法。观察命里有没有驿马，口诀是：寅午戌见申，巳酉丑见亥，申子辰见寅，亥卯未见已。意思是寅午戌日出生的人，逢年月时地支中有申字的，就可认为是有了驿马。3。凶神恶煞羊刃星平会海说：“甲禄到寅，卯为羊刃；乙禄到卯，辰为羊刃；丙戊禄在巳，午为羊刃；丁已禄在午，未为羊刃；庚禄居申，酉为羊刃；辛禄到酉，戌为羊刃；壬禄到亥，子为羊刃；癸禄到子，丑为羊刃。”这就是说，禄过则刃生，判定的方法是，从自身日柱天干出发，凡是阳干甲见卯，丙戊见午，庚见酉，壬见子，其地支必定处在禄后一位；同样，阴千乙见辰，丁已见未，辛见戌，癸见丑，其地支处在禄后一位的，也可以羊刃视之。命书认为，羊刃是个性子急躁，刚强凶狠的神。命中男多羊刃，妻宫有损；女带羊刃，刑夫克子。然而有时也要具体分析，如果身弱，那就不一定是凶，因为羊刃有卫禄帮身的职能；反过来，如果身强则就难免招灾惹祸了。关于身弱身强的看法，一看日干五行和降生月份之间的旺相休囚死关系，二看日干得四柱干支生助的多少，三看日干和年月日时地支在寄生十二宫中处于什么状态。以上这三种看法，结合有关章节一查就知。桃花煞在命书中，桃花煞也叫“咸池”。所谓煞，就是凶神恶煞的意思。命中出现桃花煞，多与酒色有关。看法是：寅午戌见卯，已酉丑见午，申子辰见酉，亥卯未见子。意即寅午戌日出生的，碰上卯年卯月或卯时，就是犯了桃花煞。论命诗说：风淫淫冶号咸池，并集来临祸应期，酒色相刑三二位，更加神煞血光随。又有命书说：“酒色猖狂，只为桃花带煞。”认为有这种命的人，“多为男女淫欲之征”。其中又分墙里桃花和墙外桃花；如煞的位置处在年支或月支的，叫做墙里桃花，说明夫妻恩爱，可不为害，但如果冲破就不好了；煞的位置在时支的，叫做墙外桃花，如果女人逢上，那就人人可采，最为不吉。在封建社会中，如果女人家八字带上桃花，是男人家所最犯忌的。假如一个人的八字里没有桃花煞，而在大运或流年中碰上的，也可被认为是交了桃花运。孤辰孤宿这是一种孤寡伶仃的神煞，如果命里逢上，大多孤栖独宿，伶仃清苦。按照三命通会的说法，孤辰和孤宿的看法以年柱地支为主，结合月日时的地支来作判断：①年支逢东方一气寅卯辰时，月日时支中出现已的叫孤辰，出现丑的叫孤宿；②年支逢南方一气巳午未时，月日时支中出现申的叫孤辰，出现辰的叫孤宿；③年支逢西方一气甲酉戌时，月日时支中出现亥的叫孤辰，出现未的叫孤宿；④年支逢北方一气亥子丑时，月日时支中出现寅的叫孤辰，出现戌的叫孤宿。这里我们不难看出这样一个规律，就是在年干地支东南西北的合局中，顺数下去一位的是孤辰，倒数一位的是孤宿。如以北方一气亥子丑为例，亥子丑顺数的下一位是寅，倒数的上一位是戌，那末寅就是亥子丑年生人的孤辰，戌就是亥子丑年生人的孤宿了。烛神经说：“凡人命犯孤宿，主形孤骨露，面无和气，不利六亲。生旺稍可，死绝尤甚。驿马并，放荡他乡；空亡并，幼少无倚；丧吊并，父母相继而亡。一生多逢重丧叠祸，骨肉伶仃，单寒不利。入贵格，赘婿妇家；入贱格，移流未免。”亡神这也是个凶神恶煞，命中出现是倒霉的事。命书的说法是：申子辰见亥，寅午戌见巳，巳酉丑见申，亥卵未见寅。如日支为申子或辰的人，在年支月支或时支中出现亥字，就算是亡神入命了。当然，由于月支和时支更贴近日柱的自身，所以情况要比年柱出现亡神更糟。“亡神入命祸非轻，用尽机关心不宁”，可见出现这种命的人，刑妻克子，多么不幸。然而，亡神如果和吉神处在一个柱上，也主谋略深算。六甲空亡渊海子平说：“甲子旬中无戌亥，甲戌旬中无申酉，甲申旬中无午未，甲午旬中无辰巳，甲辰旬中无寅卯，甲寅旬中无子丑。”这是说十天干和十二地支互相配合，成就六十甲子。如果以甲为基准，就有甲子甲戌甲申甲午甲辰甲寅六旬。旬是十，从甲子到甲戌，正好要过乙丑丙寅丁卯戊辰已巳庚午辛未壬申癸酉十天，这说明天干从甲到癸，地支从子到酉一旬终了，天干正好用完，而地支还多着两个没给排进去。于是，这戌亥便就成了甲子旬中的空亡。比如日柱干支在甲子旬中的，不管是乙丑丙寅丁卯戊辰已巳，还是庚午辛未壬申癸酉，只要年月时支中出现亥戌的，就算是逢上空亡了。同样道理，在甲成旬中见申酉，在甲申旬中见午未，在甲午旬中见辰巳，在甲辰旬中见寅卵，在甲寅旬中见子丑的，也都叫作空亡。大凡看命，如果喜坤落在空亡位置上的，那就虚而不实，空欢喜了一场。相反，如果忌神落在空亡位置上的，那就又可转忧为喜了。六甲空亡一览表：空亡甲子乙丑丙寅丁卯戊辰己巳庚午辛未壬申癸酉戌亥甲戌乙亥丙子丁丑戊寅己卯庚辰辛巳壬午癸未申酉甲申乙酉丙戌丁亥戊子己丑庚寅辛卯壬辰癸巳午未甲午乙未丙申丁酉戊戌己亥庚子辛丑壬寅癸卯辰巳甲辰乙巳丙午丁未戊申己酉庚戌辛亥壬子癸丑寅卯甲寅乙卯丙辰丁巳戊午己未庚申辛酉壬戌癸亥子丑以上空亡之中，又有“真空”“半空”“填空”“坐空”等说法。其中失时为“真空”，得时为“半空”，行运逢原空之神为“填空”，年月日时四干在空支之上为“坐空”。此外又有“阳日空阳，阴日空阴”的说法。十恶大败三命通会说：“十恶者，犯十恶重罪，在所不赦；大败者，臂兵法中，与敌交战，大败无一生还，喻极凶也。”看法是以出生年份，结合生日来定。具体情况是：庚戌年见甲辰日，辛亥年见乙巳日，壬寅年见丙申日，癸巳年见丁亥日，甲戌年见庚辰日，甲辰年见戊戌日，乙亥年见辛巳日，乙未年见已丑日，丙寅年见壬申日，丁巳年见癸亥日。以上十种，不管月时怎样，都是不好的命。原因是这十天出生的人，不但年支和日支彼此相冲，并且禄地碰上空亡。譬如甲辰乙巳日出生的人，甲禄在寅，乙禄在卯，而从“六甲空亡”表中我们可以查知，寅卯正是甲辰旬的空亡。其他类推。除了以上神煞之外，还有金舆禄红艳煞元辰，以及四废六厄勾绞天地转煞天罗地网等等一些无稽之谈，如唐朝韩愈就曾自叹命宫磨蝎，让磨蝎宫的凶星闯到命宫里来，哪还会有好的结果？从以上所列星宿神煞看，多半有点硬性规定的味道，因为它不从五行生克宜忌着手分析，所以后来大多数的命理学家，都不赞成单用神煞来断定一个人一生的吉凶祸福。清代命理学家陈素庵命理约言卷三曾批驳神煞说：“旧书称神煞一百二十位，一一细推起例，毫无义理者，十尝七八，且一字每聚吉凶神煞十余，祸福何以取断？此皆术家逞臆妄造。每一书出，则增数种，欲以何说惑人，即立何等名色，往往数煞只是一煞。尝稽历日所载，尚多相沿之弊，何况通书命书乎？”又说：“不知人命吉凶，皆由格局运气，安可以偶合神煞而信之？即如桃花流霞红艳等煞，为男女淫欲之征，然端人正士，烈妇贞女，犯之者甚多，况桃花煞亥卯未在子，寅午戌在卯，巳酉丑在午，申子辰在酉，皆五行生印，流霞煞如乙遇申乃正官，丙遇寅乃长生，辛遇酉乃禄神，何所见其淫亵乎？且春花无不妖冶，何独桃为淫花？干支字面相见，有何红色艳态？”桃花之外，书中又否定华盖说：“又太岁三合之墓，谓之华盖，或以为文章，或以为孤高，亦不足凭也。”为此，陈素庵毫不含糊地指出，所谓“神煞诞妄，皆此类也”，然而要去一一批驳，又太费笔墨，所以“达理之士，自当晓然耳”。第五节命理中五行和干支的分析我们有了前面各篇所说的有关基础，就可从所排四柱的八字入手看命了。因为在年月日时四柱中，日柱的干支是管自己的，所以命理中一切的一切，都得从日柱干支所含五行出发，进行分析推论。从总的方面着眼，有关日干五行荣枯的大致情况，我们可以作这样的分析：凡是日主属木的，必先看一看木势的盛衰。木重水多的是盛，这样就宜金砍木，如果金不足的逢土也好，因为一方面土能生金制水，另一方面木又能克土，使木自身的盛势有了阻抑的处所。木微金强的是衰，这就宜火制金，火少的逢木也好，因为木与木为同类，既可壮大自己声势，又可生火制金。至于水太盛则木漂，取土制水为上，没有土的有火也好，因为火能生土。土太重则木弱，难以制约，取木帮助克土为上，没有木的有水也好，因为水能生木制土。火太多则木焚，取水制火为上，没有水的有金也好，因为金能生水。凡是日主属火的，必先辨别一下火力的有余与不足。火炎木多的是有余，这样就宜水济火，如果水不足的逢金也好，因为金能生水制木，另一方面火又能克金，使火自身的有余有了发挥的处所。火弱水旺的是不足，这就宜土制水，水不足的逢火也好，因为火与火是同类，既可壮大自己声势，又可生土制水。至于木太多则火炽，取水制火为上，没有水的有金也好，因为金能生水。金太多则火弱难以制约，取火帮助克金为上，没有火的有木也好，因为木能生火。土太多则火晦，取木生火制土为上，没有木的有水也好，因为水能生木。凡是日主属土的，必先辨别一下土质的厚薄。土重水少的是厚，这就宜木疏土，假如木弱的逢水也好，因为水能生木制土，另一方面土又能够克水，使土自身壅滞的情况得以改善。土轻木盛的是薄，这就宜金制木，金不足的逢土也好，因为土与土是同类，既可壮大自己声势，又可生金制木。至于火多则土焦，取水制火为上，没有水的有金也好，因为金能生水。水太多则土流而难以保持，取土帮助克水为上，没有土的有火也好，因为火能生土。金太多则土弱，取火生土制金为上，没有火的有木也好，因为木能生火。凡是日主属金的，必先辨别一下金的老嫩。金多土厚的是老，这就宜火炼金，假如火衰的逢木也好，因为木能生火制金，另一方面木又能克土，从而使土不能生金太过，同时，金又能克木，使重金有所发挥。木重金轻的是嫩，这就宜土生金，假如土不足的逢金也好。至于土多则金埋，取木制土为上，没有木的有水也好，因为水能生木。水太多则金沉而难以出头，取土帮助克水为上，土少的有火也好，因为火能生土。火太烈则金销，取水制火为上，水不足的有金也好，可以壮大自身力量。凡是日主属水的，必先辨一下水势的大小。水多金重的是大，这就宜土御水，假如土弱的逢火也好，因为火能生土以制水，另一方面火又能克金，从而使金不能生水太多，同时，水又能克火，使水有所发挥。水少土多的是小，这就宜木克土，如果木弱的逢水也好。至于金多则水浊，取火克金为上，火少的有木也好，因为木能生火。火太炎则水灼而易于消耗，取水制火壮大自身为上，水少的有金也好，因为金能生水。木太多则水缩，取金生水为上，金不足的有土也好，因为这样可以引木克土，分散木对水的贪汲。对于命学原理来说，算命时分析八字中五行盛衰，是断定一个人一生荣枯，走运不走运的必不可少的重要前提。对此，三命通会引徐大升的话总结道：金赖土生，土多金埋；土赖火生，火多土焦；火赖木生，木多火炽；木赖水生，水多木漂；水赖金生，金多水浊。金能生水，水多金沉；水能生木，木盛水缩；木能生火，火多木焚；火能生土，土多火晦；土能生金，金多土变。金能克木，木坚金缺；木能克土，土重木折；土能克水，水多土流；水能克火，火炎水热；火能克金，金多火熄。金衰遇火，必见销熔；火弱逢水，必为熄灭；水弱逢土，必为淤塞；土衰遇木，必遭倾陷；木弱逢金，必为砍折。强金得水，方剉其锋；强水得木，方泄其势；强木得火，方化其顽；强火得土，方止其焰；强土得金，方制其害。以上这种分析，都建立在对自身五行太过不及的扶抑上面，可见对于一个人来说，最好是能求得五行的动态平衡，否则太过不及，没有相应，可以作为喜神用神的五行来作恰到好处的补救，那就糟了。这种分析，如再结合京图滴天髓的那套学说作为参照补充，那就更加全面，更加深细，更加灵活。①甲木参天，脱胎要火。春不容金，秋不容土。火炽乘龙，水荡骑虎。地阔天和，植立千古。这段针对甲木说话的原理为：“甲木参天，脱胎要火”。甲木为体本坚固，参天雄壮的纯阳之木，若生于春初馀寒未尽的寅月，那就木嫩气寒，需要得火温养，才能舒叶展枝，敷荣发生，否则便无法欣欣向荣，成其气势。“春不容金”。若甲木不生于初春寅月而生于仲春卯月木势极旺之时，旺极者宜泄而不宜克，所谓“强木得火，方化其顽”，更何况春令克木的金正处于无能为力的休囚状态，所以此时欲以衰金而克旺木，其后果就必然是木坚金缺而不为所容了。“秋不容土”。任铁樵滴天髓阐微说：“甲木生于秋，失时就衰，但枝叶虽凋落渐稀，根气却收敛下达，受克者土。秋土生金泄气，最为虚薄。以虚气之土，遇下攻之木，不能培木之根，必反遭其倾陷，故秋不容土也。“火炽乘龙”。日干甲木逢四柱干支火势炽盛的，那末其所乘日支，就以坐在生木泄火的水库辰宫为宜。对此，任铁樵阐述原理说：“柱中寅午戌全，又透丙丁，不惟泄气太过，而木且被焚，宜坐辰。辰为水库，其土湿，湿土能生木泄火，所谓“火炽乘龙”也。”“水荡骑虎”。日干甲木逢四柱干支水势浩荡的，那末其所骑日支，就以坐在纳水坚木的寅宫为宜。任铁樵对此亦阐述原理道：“申子辰全，又透壬癸，水泛木浮，宜坐寅。寅为火土生地，木之禄旺，能纳水气，不致浮泛，所谓“水宕荡骑虎也。”②乙木虽柔，刲羊解牛。怀丁抱丙，跨凤乘猴。虚湿之地，骑马亦忧。藤萝系甲，可春可秋。其所述原理可作这样的分析：“乙木虽柔，刲羊解牛”。羊在地支为未，牛在地支为丑，所以“刲羊解牛”，特指乙木生于未日丑日，或未月丑月。由于未为木库，乙木得以蟠根，丑为湿土乙木可以受气，所以不足为忧，适堪为喜。“怀丁抱丙，跨凤乘猴”。日干乙木，若四柱透出丙丁火的，因为火能制金，所以虽然出生在酉日或申月酉月金旺之时，也不足畏。十二地支中，酉为鸡，申为猴。这里，京图把鸡美称为凤，所以才有“跨凤乘猴”的说法。“虚湿之地，骑马亦忧”。“虚湿之地”指日干乙木，生于子月亥月，四柱天干既无丙丁透出，而地支之中又乏未戌燥土。如若这样的话，那末即使日支坐在属马的午火之上，也无济于事而难以生发。“藤萝系甲，可春可秋”。乙木为藤萝之木，甲木为松柏之木。日干乙木之人，四柱中如遇天干透甲，地支藏寅的，就可谓之藤萝系于松柏了。由于若此则乙木有所扶助，所以非但可春可秋，并且生于四季也不足忧。③丙火猛烈，欺霜侮雪。能煅庚金，逢辛反怯。土众生慈，水猖显节。虎马犬乡，甲来焚灭。其所说原理大致是这样的：“丙火猛烈，欺霜侮雪”。在甲丙戊庚壬五阳干中，唯独丙火秉阳之精，而为阳中之阳，所以灼阳之至，不畏秋而欺霜，不畏冬而侮雪。任铁樵说：“丙乃纯阳之火，其势猛烈，欺霜侮雪，有除寒解冻之功。”“能煅庚金，逢辛反怯”。丙火克制庚金，所以能煅；丙辛合而化水，所以反怯。对此刘基有云：“庚金虽顽，力能煅之；辛金本柔，合而反弱。”“土众生慈，水猖显节”。土为丙火之子，所以日主丙火而四柱中土多的，其人有慈爱之心。水为丙火的克星，为此日元丙火而四柱中水多的，其人多忠节之风。“虎马犬乡，甲来焚灭”。所谓“虎马犬乡”，就是日干丙火，支合寅午戌火局的，由于这时火势已经过于猛烈，所以如果再见甲木来生，反而连得甲水也一起被焚灭了。对于以上丙火的情况，任铁樵总括要领道：“由此论之，泄其威，须用已土；遏其炎，必要壬水；顺其性，还须辛金。已土卑湿之体，能收元阳之气；戊土高燥，见丙火面焦坼矣。壬水刚中之德，能制暴烈之火；癸水阴柔，逢丙火而熯干矣。辛金柔软之物，明作合而相亲，暗化水而相济；庚金刚健，刚又逢刚，势不两立。此虽举五行而论，然世事人情，何莫不然？”④丁火柔中，内性昭融。抱乙而孝，合壬而忠。旺而不烈，衰而不穷。如有嫡母，可秋可冬。“丁火柔中，内性昭融”。丁干属阴，火性属阳，所以有柔而得中，外柔顺而内文明之象。任铁樵说：“丁非灯烛之谓，较丙火则柔中耳。内性昭融者，文明之象也。”这是就丁火的性质而说的。“抱乙而孝，合壬而忠”。乙木为丁火的父母，最怕七煞辛金克制，现在丁火制伐辛金，明使辛金不能损伤乙木，所以其孝异乎常人。壬水为丁火的正君，最怕偏官戊土制约，可是丁壬合画化木，暗使戊土不能欺侮壬水，所以其忠也异乎常人。“旺而不烈，衰面不穷”。由于丁火的性质，有柔中昭融之美，所以时当乘旺，不至赫炎，时值就衰，不至熄灭，而无太过不及的弊端。“如有嫡母，可秋可冬”。丁火的嫡母为甲木，所以刘基注曰：“生于秋冬，得一甲木，则倚之不灭，而焰至于无穷也。”而任铁樵则把乙木也囊括了进来说：“干透甲乙，秋生不畏金；支藏寅卯，冬产不忌水。”⑤戊土固重，既中且正。静翕动辟，万物司命。水润物生，火燥物病。若在艮坤，怕冲宜静。这种说法的解释为：“戊土固重，既中且正”。刘基认为，戊土并非城墙堤岸之土，只是与己土相比之下，戊土属于高原刚燥之土，并为已土的发源地，所以说是“得乎中气而且正大矣”。“静翕动辟，万物司命”。土为万物之母，春夏气动而辟则万物发生，秋冬气静而翕则万物收藏，所以人们把它说成为万物的司命。“水润物生，火燥物病”。对于水润火燥，物生物病，要根据出生月份和其他坐支等具体情况，进行分析。任铁樵认为：“戊土其气高亢，生于春夏火旺，宜水润之，则万物发生，燥则物枯。生于秋冬水多，宜火暖之，则万物化成，湿则物病。”“若在艮坤，怕冲宜静”。寅在八卦居于艮位，申在八卦居于坤位，所以“若在艮坤”两句，是说出生在寅月或申月，因为春则戊土因克致伤，故而气虚宜静，秋则戊土因泄受损，故而体薄怕冲。此外如日干戊土坐寅的怕申来冲，坐申的怕寅来冲，由于冲则根动，所以也怕冲宜静。⑥已土卑湿，中正蓄藏。不愁木盛，不畏水狂。火少火晦，金多金光。若要物旺，宜助宜帮。其具体情况为：“已土卑湿，中正蓄藏”。已土为戊土枝叶之地，其性质虽属阴湿之土，可是却也中正蓄藏，贯八方而旺四季，对于万物有滋生不息的妙用。“不愁木盛，不畏水狂”。己属柔土，能够生木，所以不愁木盛制克。已属深土，能够纳水，所以不愁水狂冲荡。“火少火晦，金多金光”。对于这里的文意，刘基这样解释道：“无根之火，不能生湿土，故火少而火反晦。湿土能润金气，故金多而金光彩，反清莹可观，此其无为而有为之妙用。”但任铁樵则认为：“火少火晦者，丁火也，阴土能敛火晦火也。金多金光者，辛金也，湿土能生金润金也。”“若要物旺，宜助宜帮”。若要万物充盛长旺，必须四柱土气深固，又得丙火暖和，去其阴湿之气，否则卑薄软湿之土，又何以能够滋生万物呢？⑦庚金带煞，刚健为最。得水而清，得火而锐。土润则生，土干则脆。能赢甲兄，输于乙妹。究其原委：“庚金带煞，刚健为最”。对于这句话的解释，刘基这样说道：“庚金乃天上之太白，带杀而刚健。”任铁樵氏也说：“庚乃秋天肃杀之气，刚健为最。”“得水而清，得火而锐”。庚金得水，则气流而清，足以引通刚杀之性，使之淬厉晶莹；庚金得火，则气纯而锐，然后冶炼熔铸，使成锋棱如霜的剑戟之器。“土润则生，土干则脆”。庚金逢湿土则生，逢燥土则脆。在辰戌丑未四库中，辰丑为湿土，戌未为燥土，原因是辰丑含水，戌未含火，所以有湿燥之分。“能赢甲兄，输于乙妹”。就甲乙木而言，甲为兄，乙为妹。甲木虽强，但以庚金之力，足以克伐；乙木虽柔，以阴木而合阳金，所以非但不克，反而转觉有情。⑧辛金软弱，湿润而清。畏土之叠，乐水之盈。能扶社稷，能救生灵。热则喜母，寒则喜丁。这些话的原理为：“辛金软弱，湿润而清”。刘基认为，辛为阴金，并非象有些人所说的属于珠玉之金，任铁樵则说：“辛金乃人间五金之质，故清润可观。”“畏土之叠，乐之水盈”。日元辛金，四柱中如若土势重叠，则涸水埋金，反为不美；若水流充盈，则润土养金而秀。然而话虽如此，但是也要根据具体情况，不可一概而论。“能扶社稷，能救生灵”。对于这句话的解释，任铁樵说得很有意味：“辛为甲之君也，丙火能焚甲木，合而化水，使丙火不焚甲木，反有相生之象；辛为丙之臣也，丙火能生戊土，合丙化水，使丙火不生戊土，反有相助之美，岂非扶社稷救生灵乎？”⑨壬水通河，能泄金气。刚中之德，周流不滞。通根0透癸，冲天奔地。化则有情，从则相济。月其精神大致为：“壬水通河，能泄金气”。壬为通于天河的阳水，为癸水的发源之地，长生于申，申属金，位于天河之口，所以壬水能泄西方肃杀的金气。“刚中之德，周流不滞”。壬水能泄西方肃杀的金气，所以称其为“刚中之德”。壬又为从天而降的昆仑之水，百川之源，所以有“周流不滞”的说法。“通根透癸，冲天奔地”。壬水日干，四柱地支会申子辰水局而天干又透出癸水的，那就其势冲天奔地而不可阻遏了。对此任铁樵说：“如申子辰全，又透癸水，其势泛溢，纵有戊已之土，亦不能止其流。若强制之，反冲激而成水患；必须用木泄之，顺其气势，不至于冲奔也。”“化则有情，从则相济”。“化”为壬丁化木，又生丁火，所以有情；“从”为身弱从旺，如四柱中火旺从火，土旺从土，这时也未尝没有相济之功。任铁樵说：“合丁化木，又能生火，不息之妙，化则有情也。生于四五六月，柱中火土并旺，别无金水相助，火旺透干则从火，土旺透干则从土，调和润泽，仍有相济之功也。”⑩癸水至弱，达于天津。得龙而运，功化斯神。不愁火土，不论庚金。合戊见火，化象斯真。文中含义为：“癸水至弱，达于天津”。癸水为源远流长的纯阴至弱之水，并不单指为雨露之水，刘基原注说：“癸水乃阴之纯而至弱，故扶桑有弱水也，达于天津。”“得龙而运，功化斯神”。癸水随天而运，得龙而成云雨，变化不测，龙就是“辰”。日干癸水，四柱中天干有甲乙，地支有寅卯的，都能运水气以生木制火，润土养金而定为贵格。“不愁火土，不论庚金。合戊见火，化象斯真。”癸水至弱，若癸日生人，四柱中见火土多的，便就从而化之，所以说是“不愁火土”。癸水弱而难泄金气，所谓“金多反浊”，故而“不论庚辛”。十天干中虽说戊癸合火，然而也要月支藏火，柱中透出丙丁，如此则引出化神，才能化得真实；否则生于秋冬金水旺地，即使支遇辰龙，天干透出丙丁，也难以从化了。第六节日干格局和干支合化刑冲的看法入手看命，按照命理学家的常规是先看日干，因为这是代表自身的一个天干，凡是年月日时四柱中的干支，都要围着这个天干来论定吉凶宜忌。日干有得时和失时的不同，如日干碰上旺相的月支，就是得时；碰上休囚死的月支，就是失时。比如日干是甲木，木生于春，水能生木，所以月支如果碰上春月，就属于旺，碰上冬月，就算是相，都属得时；如果日干甲木不生于冬春之月，而偏偏生在木能生火，火生木休的夏月，木能克土，土旺木囚的四时末一个月，也就是三六九十二月的土月，甚至生在金能克木金盛木死的秋月，就都属于失时。得时的自身强旺，不得时的自身衰弱。关于五行和一年四季旺相休囚死的关系，前面我们已有专篇谈过，一阅便知。此外，观察日干和月干的关系，还有利于我们对一个人八字格局的认定。看过日干和月支的关系后，再看日干下坐的是哪一个地支，这地支对日干来说，在寄生十二宫中处于什么样的状态？是长生沐浴冠带帝旺，还是衰病死墓绝胎养？此外，还不要忘了看看与日柱干支紧贴的左邻右舍月柱和时柱的干支，以至于年柱的干支，这些干支所代表的阴阳五行，对于自身日干来说，生克扶抑的情况如何？这种看法说实在点，就是在日干为主的基础上，以年柱为根，可以知世脉的盛衰；以月柱为苗，可以知父母亲荫庇的有无，兄弟的得力不得力；以日柱为已身，日支为妻子，可以知妻子的贤惠不贤惠；以时柱为花实，可以知小辈的兴旺不兴旺。这里，要紧的是，我们还千万不要忘记根据日干五行所需要的生克扶抑取一下用神，然后再看看这用神喜的是什么，忌的是什么。这样才能通盘考虑，以下论断。现将命中日干格局和干支的合化刑冲的看法具体解析如下：1先看日干强弱日干的名称很多，分别有日主命主身主日元日神等叫法。在一个人的八字里，日干的地位是最为举足轻重的，因为日干代表的是一个人的本身。因此从这点出发，首先判定一个人自身日干的衰旺强弱，就成了看命的首要条件。大凡判定一个人日干强弱的方法，主要有三点。第一，看日干在所生的月份得令还是不得令。比如日干甲乙见月支寅卯，丙丁见月支巳午，戊已见月支巳午或辰戌丑未，庚辛见月支申酉，壬癸见月支亥子，都属于最佳的得令生旺状态，所以这日干就强。反之，日干在出生的月令中，如果处于一种或休或囚或死的状态，那就是弱。第二，日干在四柱中得到的生助是多还是少。比如日干属甲乙木，如四柱中得水木之助多的，就是旺而得势。反之，日干甲乙木得不到四柱中水木之助，甚至反遭金制火泄，那就弱而失势了。第三，把自身日干对照四柱地支，如果碰上长生沐浴冠带临官禄帝旺或墓库的，就是得地得气，自身自然强旺。反之，就是失地失气，强旺不起来。以上得令得势得地三者全都集于一身的，日干处于极旺状态；反过来，失令失势失地三者全都集于一身的，日干处于极弱状态。又有旺强中衰弱之分。旺为日干处于极旺状态，强为日干处于较强状态，中为日干处于中和状态，衰为日干处于较弱状态，弱为日干处于极弱状态。关于日干旺强衰弱的扶抑原则，大致为旺极宜泄，强者宜克，衰者宜扶，弱者宜抑。且看举例：日主极旺的命年比肩甲寅禄月伤官丁卯乙木帝旺日甲子癸水沐浴时比肩甲子癸水沐浴这一命造，日干甲木生于卯月仲春，处于帝旺状态，所以得令。甲木在四柱中，生它的有日支和时支两个癸水作为印绶；和它同类的有年干时干两个甲木作为比肩，以及月支卯中乙木作为劫财，所以得势。甲禄到寅，年支寅为甲的禄，月支卯对甲说，使甲处在帝旺的状态，所以得地。这命甲木得令得势得地，三者兼得，所以日主极旺。日主极弱的命年倫财戊申绝月七杀庚申绝日甲午死时七杀庚午死这一命造，日主甲木，生于木绝的初秋申月，所以不得时令。甲木在四柱中，月柱庚申和年支月支申金，都是克它的七杀，而日支时支两个丁火又拼命的泄它，加上没有比劫为助，所以失势。甲木在年月日时四个地支中，都处于死绝的状态，所以失地。失令失势失地，三者都丧失尽净，所以是个日主极弱的命。日主中和的命年劫财甲寅帝旺月偏印癸酉绝日乙亥死时伤官丙子病这一命造，日主乙木，生在木绝的仲秋酉月，所以不得时令。乙木在四柱中，得月干日支时支和年柱水木的生助，所以得势。乙木在月支和日支中虽处于绝病之地，可是年支帝旺得气，所以中和。综合以上失时，得势，地气得失偏于中和的分析，所以是个日主中和或偏强的命。纵观日主强弱的情况，陈素庵在看日主法中提出自己的主张说：旧书论日主，或专主强旺，或反尚衰弱，盖以太强则得抑有力，太弱则得扶立效，此即“有病方为贵”之说，皆偏见也。凡日主最贵中和，自然吉多凶少，日主太强太弱，自然吉少凶多，惟可抑之强，可扶之弱，则存乎作用耳。作用之法，如木日强则用金克之，用火泄之；木日弱则水生之，用木助之。若得土而杀其势，亦所以抑之；借土而培其根，亦所以扶之，其要归诸中和而已。旧谓男命日主不嫌于强，然过强则亦取咎，女命日主不嫌于弱，然过弱亦受亏。至于日主所坐之支，较为亲切，但坐财官等吉神，亦须四柱透露扶助，坐伤劫等凶神，四柱亦能伐而去之，非坐下一支，遂定休咎也。2次看命中格局在四柱命理学中，看取格局也是不可忽视的一个重要环节。虽然对于这个环节各有各的看法，有的命理学家认为丢掉格局同样可以看命，然而在大多数情况下，能够看取格局，总比完全丢掉格局要强得多。按照命书说法，格局有正格和变格的不同，正格有正官七杀正财偏财正印偏印食神伤官八种，如果并掉财印两格的正偏，也有六种，至于变格，那就千变万化，较难捉摸了。那末，怎样来具体看格局呢？首先，可采用“月支藏干”的原则来看取格局。所谓“月支藏干”，就是月柱的地支隐藏着什么天干的意思。在采用这一原则时，先要看一看月支所藏的天干本气有没有透到月干或年干时干上去。如果有的，譬如寅月天干透甲，卯月天干透乙，辰月天干透戊，巳月天干透丙，午月天干透丁，未月天干透己，申月天干透庚，酉月天干透辛，戌月天干透戊，亥月天干透壬，子月天干透癸，丑月天干透己，都可根据这一透出天干和日柱天干之间的生克关系，取为格局。如月支透出是正财的，就是正财格；月支透出是偏财的，就是偏财格；月支透出正官的，就是正官格；月支透出偏官的，就是偏官格，月支透出印绶的，就是印绶格；月支透出偏印的，就是偏印格；月支透出伤官的，就是伤官格；月支透出食神的，就是食神格等。其次，对于子月卯月酉月等月支中只含一个本气天干的，如果这种本气不在年月时等柱上透发出来，也可根据月支和日干之间的关系取为格局。第三，如果月支所藏属于本气的天干没有在月时年等三柱上透发出来，那末再看月支所藏的其他天干有没有透出来的，比如月支寅的本气是甲木，然而甲木如果没有上透天干，而其中所藏的丙火或戊土倒有透出来的，那就也可根据丙火或戊土与日柱天干之间的关系，取为格局，至于到底取丙取戊，这就又要看两者的力量大小了。第四，如果月支本气和所藏的其他五行一个也没有透出天干，那就根据月支所藏各干，比较它们之间的强弱盛衰，挑选其中一个较为得力的，然后再根据这一天干和日干之间的关系，取为格局。此外，如果月支藏干和日柱之间的关系属于比劫禄刃的，则一般不取为正式格局，而要特别取为变格了。比如甲日寅月，乙日卯月，丙日巳月，丁日午月，戊日巳月，已日午月，庚日申月，辛日酉月，壬日亥月，癸日子月，由于甲禄在寅，乙禄在卯，丙禄在巳，丁禄在午，戊禄在巳，已禄在午，庚禄在申，辛禄在酉，壬禄在亥，癸禄在子，所以都可撇开其他正格，取为建禄的变格。对于以上看取格局的办法，也少不得举例说明，以求刨根究底。命造举例年辛丑月正官戊戌戊土辛金丁火日癸未时壬子这一命造，生于癸日，而月支戌中藏有戊土辛金丁火，其中戊土透出月干，辛金透出年干，由于戌的本气是戊土，所以得取戊土来定格局。对于癸水来说，戊土是克它的正官，所以这命的格局是正官格。命造举例年甲辰月丙子正官日丙申时已亥这一命造，生于丙日，而月支子中藏有癸水，因为子卯酉三支所藏只有本气，所以根据上述取格原则的第二条，按照癸水和丙火之间形成的正官关系，可径取为正官格。命造举例年己巳月壬申庚金壬水戊土日丙辰时已丑这一命造，生于丙日，而月支申中藏有庚金壬水戊土，其中申的本气庚金没能透出年月时三柱，而只有壬水透出月干，所以根据丙火和壬水之间阳彼克阳我者为偏官的关系，取格局为偏官格。命造举例年甲寅月壬申庚金壬水戊土日壬申时乙巳这一命造，生于壬日，而月支申中藏有庚金壬水戊土，其中壬水虽然透出月干，可是因为月干和日干之间属于比肩关系，所以不取为格。再看申中庚金戊土，由于庚金属于申支的本气，力量显然超过戊土，所以便取庚金和壬水之间的偏印关系，定格局为偏印格。至于命中尚有其他种种名目繁多的格局，我们另立专篇再谈。3。三看于支的刑冲化合八字中天干和天干，地支和地支之间的刑冲化合，因为对于命局的阴阳五行，有着不可忽视的影响，所以也深为命理学家所重视。其看法大致是：两干相合，贵乎得中比如甲已合土，彼此地支都乘生旺，这就中而不偏。如果甲太旺，已太柔，这样一者太过，一者不及，就不中和了。阳得阴合，阴得阳合命书说：“天干合，阳得阴合，福慢；阴得阳合，福紧。”比如阳干甲得阴干已合为财，阴干已得阳干甲合为官，虽都是福，可是又有前者福慢后者福紧的不同。又有认为，命中合多，性喜淫乐，所以女命最忌合多，然而对于甲己和乙庚的彼此相合，又为女命所不忌。两干争合，阴阳偏枯如果碰上两个天干和一个天干相合，这在命书中称为阴阳偏枯。比如两甲合一己，或者两己合一甲，就好比夫多妇少，妇多夫少一样，难免相争相妒，用情不专，所以不是好事。日干合化，通根乘旺这是说日干与年月时等天干的相合，要生在本干五行生旺的月份，这样就旺而有根了。比如甲已合而化土，必须生在辰戌丑未土旺的月份；乙庚合而化金，必须生在巳酉丑月或者申月金旺的月份；丙辛合而化水，必须生在申子辰月或亥月水旺的月份；丁壬合而化木，必须生在亥卯未月或者寅月木旺的月份；戊癸合而化火，必须生在寅午戌月或者巳月火旺的月份。否则就不可论化。间隔遥远，虽合难化天干的化合除了必须结合出生月份，还要看看地位远近。如果年干属乙，时干属庚，彼此路途间隔遥远，合力单薄，就不一定论化了。天干相合，有吉有凶天干合掉之后，大多自身还有五六或六七分力量，比如乙庚合金，金虽被合，然而自身的性质却还多半存在。对于天干相合后的是吉是凶，要根据具体情况而定。在一般情况下，合并不是件坏事，可是一旦如果日干的喜神或用神被合，那就凶神乱意，情况不妙了。地支六合，区别对待这就是说，命局所喜的地支被六合合去之后，就要减吉；所忌的地支被合掉后，就会减凶。此外地支合局还可解除刑冲不吉。具体情况要作具体分析。例如命局喜子，地支中有丑字合而化土，就减了吉的分数；反之命局忌子，地支中有丑字合而化土，则又可以减去凶的程度。又如命局喜子，但逢午冲，这时如果又有未去合午，那就解了子午之间的彼此相冲。这里需要注意的是，地支六合要彼此紧贴，如日支和月支紧贴，日支和时支紧贴，否则彼此隔位，就不合了。此外，地支如是二卯合一戌，或二戌合一卯；二寅合一亥，或二亥合一寅的，叫做妒合。地支三合，论吉论凶在地支的串子辰合水，亥卯未合木，寅午戌合火，已酉丑合金三合局中，如果合局为命中所喜则吉，所忌则凶。比如命局喜水的，而地支中出现申子辰三合水局，就以吉论；命局忌水的，地支中如果出现申子辰三合水局，那就要以凶论了。此外，如果地支出现申子或子辰合水，亥卯或卵未合木，寅午或午戌合火，巳酉或酉丑合金，通常叫做半合局。半合局以紧贴为妙。然而，无论是三合局的还是半合局，都怕逢冲，造成破局。地支三会，活看吉凶在地支的寅卯辰会东方木，已午未会南方火，申酉戌会西方金，亥子丑会北方水等三会方向中，也和地支的三合局一样，如果会局为命中所喜则吉，所忌则凶。比如命局喜水的，地支中出现亥子丑会成北方水的，就以吉论；反之命局忌水，地支中却偏偏出现了亥子丑会成北方水，那就要以凶论了。在力量上，地支三会方向的威力大于三合局，而三合局的威力又明显大于六合。为此，如果四支中三合局或三会方向同时并见，一般都弃合论会。地支六冲，本气为重命中地支相冲，以本气为重。比如寅申相冲，寅的本气是甲木，申的本气是庚金，所以两者相冲，首先体现在甲木和庚金的冲克上。在通常的情况下，总是申金腾而寅木败，可是如果时令碰上火旺金衰，或水旺火衰，则彼此相冲，又可分别造成寅火腾而申金败或申水腾而寅火败的局面。在吉凶上，如果命局所喜的地支冲败则凶，所忌的地支冲败则吉。这里要补充的是，相冲的地支必须彼此紧贴，才能算冲，否则彼此隔开，就只好作稍有波动看了。六冲和三合局一起出现，由于三合局的力量大于六冲，所以以合局论。不过，如果是半合的话，有时逢冲，也可把合解掉。例如酉年酉月亥日巳时，月支酉和时支巳半合，但日支亥和时支已相冲，就解掉了月支酉和时支已的半合。地支刑害，略微动摇地支子刑卯，卯刑子，原是水木相生；巳刑申，已申本合；丑刑戌，戌刑未，都是同类的土；至于申刑寅，未刑丑，无非彼此相冲而已。同样，地支相害，也和地支相刑一样，影响不大，只是略微动摇而已。以上干支的刑冲化合，滴天髓另有“阳支动且强，速达显灾祥，阴支静且专，否泰每经年”的说法。关于十二地支中的阳支阴支，有的以子丑寅卯辰巳六支为阳，午未申酉戌亥六支为阴，但大多数的星命家则以子寅辰午申戌为阳，丑卯巳未酉亥为阴。由于阳支性动而强，所以吉凶之验多较速显，阴支性静而弱，故而祸福之应每至迟晦。此外，滴天髓还说：“生方怕动库宜开，败地逢冲仔细推。”寅申巳亥为“生方”，所谓“生方怕动”，这是因为“生方”若有冲动，常易引起两败俱伤的结局。如寅申逢冲，申中庚金虽克寅中甲木，但寅中丙火，未尝不克申中庚金；申中壬水虽克寅中丙火，但寅中戊土，也未尝不克申中壬水。辰戌丑未为“四库”，一般来说，库中多藏有印绶财官，宜冲则开，然而也少不了根据具体情况，难以一概而论。子午卯酉为“四败”之地，由于其气所藏专而不杂，所以如若逢冲，必须仔细推详宜与不宜，不可执著。对于“四生”“四库”“四败”的逢冲情况，任铁樵滴天髓阐微举例说：生方逢冲例①年癸巳月癸亥日甲寅时壬申大运壬戌辛酉庚申已未戊午丁巳日干甲木，生于孟冬亥月，寒木喜火，可是四柱壬癸水泛，无土制约，亥中壬水又冲巳中丙火为灾，看去似乎不佳，妙在亥中壬水虽冲巳中丙火，然而妙在寅亥合木，大使巳火绝处逢生，得以兴发。结合行运，早年运入西方金地，生水制火，所以碌碌风霜，奔驰不遇。四十以后运临南方火土之地，助起用神，弃印就财，所以财源滚滚，娶妾生子。由此看来，印绶作用逢财，为祸不小；不用就财，发福最大。生方逢冲例②年甲寅月壬申日癸巳时癸亥大运癸酉甲戌乙亥丙子丁丑戊寅已卯庚辰秋水通源，申金当令，水重木因逢冲，不足为用。火虽休而紧临日支，况秋初余气未熄，用神必在已火。坏在巳亥比邻逢冲，群劫纷争，所以连克三妻，无子。兼之运走北方水地，以致破耗异常。至戊寅己卯，运转东方，喜用合宜，得其温饱。庚运制伤生劫，又逢酉年，喜用两伤，不禄。败地逢冲例年伤辛卯官月印丁酉伤日戊子财时比戊午劫印大运丙申乙未甲午癸巳壬辰辛卯此“伤官用印”，喜神即是官星，并非俗论所说的“土金伤官忌官星”。局中月支酉冲年支卯，致使月上印星丁火失却生助之神；日支子冲时支午，遂使午中丁火难遏伤官之肆。由此可知，由于地支金旺水生，木火冲克殆尽，所以天干火土虚脱，无根可扎。观察命主一生，读书未成，碌碌经营，更兼中运天干，金水一气，未免有志难申。虽然好在水不透干，为人文采风流，精于书法，但这丝毫也不能使命主由此而摆脱困境。由此可知，凡伤官佩印，喜神用神在木火的，一般都忌见金水。支全四库例①年辛未月辛丑日戊辰时壬戌大运庚子已亥戊戌丁酉丙申乙未此造之美，不在支全辰戌丑未四库，而在月支丑中辛金元神透出，伤官吐秀，泄强之土精英，加之四柱木火，伏而不见，所以命局纯清不混。结合行运，至酉运时辛金得地，高中乡榜，后因运行南方，木火并旺，用神辛金受到伤害，所以未能进而有所发迹。支全四库例②121年戊辰月壬戌日辛未时已丑此造辛金日元，满局印绶，壬水伤尽，未足为用。若以未支辰支所藏乙木为用，只待运来引出，便可破印，然而丑戌两库双双冲破未库辰库，砍伐乙木，最后终至克妻无子。由此而论，四库必须冲开的说法，关键全在天干调剂得宜，更须用神有力，然后岁运相辅，才能一路平安，青云直上，否则便就不妙了。第七节富贵贫贱和寿夭疾病的推算儒家先师，生前累累若丧家之狗的孔老夫子曾无可奈何地感叹说：“死生有命，富贵在天。”把孔子称为“累累若丧家之狗”，语出史记孔子世家，原话是郑人姑布子卿在暗中观察了孔子相后，对他弟子子贡所说的。后来子贡把实话告诉了孔子，孔子非但不以为怒，还欣然笑曰：“形状人的形相，末也。而谓似丧家之狗指狼狈的神态，然哉！然哉！”一四三四由于奋斗了一辈子也没能在政治上施展抱负，最后在不得已中才做起了教书先生的孔子，终于不得不在碰得头破血流后低头认命了。“不知命，无以为君子”，这就是他在追求上失败后，心情渐次趋向淡泊的自我写照。那末，怎样才能预先“知命”呢？这在孔子生活的当时，除了一些零星的相术外，显然是件不可能的事，因为当时只知有命却不知道命的推算方法。自从算命术发明以后，由于在很大程度上遵循着这位儒家先师的遗训，所以推究预算一个人一生的富贵贫贱，穷通寿天，自然便成了算命术的首要目的。为什么同样一个人，生出来后的处境竟然会这么不同呢？按照命理学家的解释，就是当人在受胎之初，阴阳二气交流，真精妙合之际，如果禀受的是清气，那就为智为能，禀受的是浊气，那就为愚为不肖。为智为能的在社会上必定多所获益，所以或富或寿；为愚为不肖的不能自我奋发，所以贫贱而天。这反映到命里，就自然会在每个人自己的生辰八字里显现出来。说到这种对命主本人未来的推法，命理学家也自有他的一套办法，这就是推富贵贫贱先看命中自身日干得令不得令，次看用神得力不得力，末看行运顺利不顺利。如果日干得令，用神得力，运遇财官，往往富贵发福，大吉大利，反之则贫困潦倒，苦不堪言。推生死寿天要细论岁运和原局用神的喜忌，如果岁运碰上忌神冒头，喜神无救，那就轻则凶，重则死了。但也有一种“以生月定之”的说法，玉门关集说：“凡寿以生月定之，生月居支干纳音旺处，及五行相生不逆，日时并胎，皆得数，不相刑克者，主上寿。”此外，滴天髓有何知章推人富贵贫贱寿天，影响很大，其说法为：①何知其人富，财气通门户何调“财气通门户刘基注解道：“财旺身强，官星卫财，忌印而财能坏印，喜印而财能生官，伤官重而财神流通，财神重而伤官有限，无财而暗成财局，财露而伤亦露者，此皆财气通门户，所以富也。”任铁樵则补充说：“财旺身弱无官者，必要有食伤。身旺财旺无食伤者，必须有官有煞。身旺印旺食伤轻者，财星得局。身旺官衰印绶重者，财星当令。身旺劫旺，无财印而有食伤者。身弱财重，无官印而有比劫者，皆财气通门户也。”由于命局中论财与论妻之法可以通论，所以有“财神清而身旺者妻美，财神浊而身旺者财富”的说法。如果深一层论，则任氏之说可供参考。他说：“如身旺有印，官星泄气，四柱不见食伤，皆财星生官；无食伤，则财星亦浅，主妻美而财薄也。身旺无印，官弱逢伤，得财星化伤生官，则亦通根，官亦得助，不特妻美，而且富厚。身旺官弱，食伤重见，财星不与官通，家虽富而妻必陋也。身旺无官，食伤有气，财星不与劫连，无印而妻财并美，有印则财旺妻伤。此四者宜细究之。”命造八字年甲申月丙子日壬寅时辛亥壬水生于仲冬，羊刃当权。表面看去，日支寅中食神甲木被申金冲破，然而妙在日支与时支寅亥合局，两者为年干甲和月干丙的木火长生之地，加之子申合水，申金不但不冲寅木，并且合水后食神甲木反而得到生扶，所以说是财气通于门户，为百万富翁之命。大凡巨富之命，不在财星多少，只要生化有情，就是“财气通门户”了。如果财星临于旺地的，则不宜见官，因为官星能够盗泄财星之气。又如日主失令的，则必定要有比劫相助，方为美善。命造八字年壬申月丙午日癸亥时戊午癸水生于仲夏，又逢午时，月柱时柱透出丙火戊土，未免财官太旺。妙在日柱癸水得地，更妙年干壬劫支坐长生，身旺则堪任财官。加之五行无木，水不泄而火无助，所以当取年干壬水作为用神。此后一旦运走西北，金水得地，虽说祖上遗产不丰，但也白手起家，有四五十万之富。②何知其人贵，官星有理会对于“官星有理会”的解释，刘基认为：“官旺身旺，印绶卫官，忌劫而官能去劫，喜劫而官能生印，财神旺而官星通达，官星旺而财神有节，无官而暗成官局，官星藏而财神亦藏者，此皆官星有理会，所以贵也。”任铁樵氏则说：“身旺官弱，财能生官。官旺身弱，官能生印。印旺官衰，财能坏印。印衰官旺，财星不现。劫重财轻，官能去劫。财星坏印，官能生印。用官官藏财亦藏，用印印露官亦露者，皆官星有理会，所以贵显也。”由于命局中论官与论子之法可以相通，所以又有“官星清而身旺者必贵，官星浊而身旺者必多子”的说法。对此，任铁樵发挥说：“如身旺官旺印亦旺，格局最清，而四柱食伤，一点不混，财星又不出现，官星之情，依乎印，印之情，依乎日主，只生得一个本身，所以有官无子也。纵使稍杂食伤，亦被印星所克，子亦艰难。如身旺官旺印弱，食伤暗藏，不伤官星，不受印星所克，自然贵而有子。必身旺官衰，食伤有气，有印而财能坏印，无财而暗成财局，不贵而子多必富。如身旺官衰，食伤旺而无财，有子必贫。如身弱官旺，食伤旺而无印，贫而无子。或有印逢财，亦同此论。”命造八字大运年丁酉乙巳月丙午甲辰日戊寅寅中甲木为杀，用神癸卯东方木地时丁巳壬寅辛丑庚子北方水地这一命造，日主戊土，生于仲夏午月，火气炎盛，又遇年月时三柱干支丙丁之火生扶，戊已之土助身，可谓身旺之极。旺者宜制宜泄，所以取日支寅中制我的甲木七煞，或年支中泄我的酉中辛金作为用神。再看行运，早中年寅即辰合木，运行东方，得木制克；中晚年又转入北方子丑水运，水旺生杀，所以是个贵过于富的命造。命造八字年杀癸卯大运壬戌辛酉西方金地庚申月杀癸亥印官日丁卯印时辛亥己未戊午南方火地丁巳局中官杀乘权，似乎可畏，好在地支亥卯拱印，流通水气，所以官星有所理会。初运辛酉庚申，生杀坏印，功名偃蹇。已未一运，大运地支未与命局亥卯会成印局，大运天干透出食神已土，所以云程直上。此后戊午丁巳，伤比透干，比劫助身，故亦仕途辉煌。由此可知，有其命必得其运，否则就是一介寒儒了。命造八字大运年官癸酉丙辰乙卯东方木地甲寅月劫丁巳日丙午时杀壬辰癸丑壬子北方水地辛亥丙火生于孟夏，坐禄临旺，又逢月干丁劫助身，所以自身属强。好在地支巳酉拱金，财能生官，官又制劫。更妙时干透出壬水，助起年干癸官，与局中月柱日柱成就既济之象。结合大运，一旦进入北方水地，登科发甲，名利双辉。为此，不必斤斤于官煞为嫌，因为命中身旺的，必要官煞混杂，才能助发。八字命造大运丁卯年财甲午杀印财月官丙寅官戊辰印日辛酉比己已印时印已丑比庚午食辛未壬申癸酉此造日干自身辛金，年干财星，月干官星，时干印星，都通根禄旺。庚午一运，前五年庚运帮身，于运中癸酉年登科发甲；后五年午运则杀旺病晦，亲属刑丧。行至辛运，比来助身，在已卯年发甲入词林。其后运行金水，帮身制杀，鹏翅可展。命造八字大运年乙巳庚辰月辛巳已卯日庚辰戊寅时甲申丁丑庚金生于立夏五日，土当令而丙火尚未司权，庚金之生坐实，加之辰支申时，生扶并旺，月干辛劫年支时支长生为助，可知是个身旺杀浅的命造。分析命中虽有年干透出财星，但这财星由于无根遭劫，故可卜知出身贫寒。结合行运，一旦交入丁运，因为官星元神发露，所以于戊寅已卯两年财星得地，喜用齐来之时，科甲联登，又入词林。书云：“以杀化权，定显寒门贵客。”③何知其人贫，财神反不真所谓“财神不真”，任铁樵认为大致有九种情况：一为财重而食伤多，二为财轻喜食伤而印旺损财，三为财轻劫重而不见食伤，四为财多喜劫而官星制劫，五为喜印而财星坏印，六为忌印而财星生官，七为喜财而财合闲神而化，八为忌财而财合闲神化财，九为官煞旺喜印而财星得局。并说：“凡败业破家之命，初看似乎佳美。非财官双美，即干支双清；非煞印相生，即财临旺地，不知财官虽可养命荣身，必先要日主旺相，方能任其财官，若太过不及，皆为不真，能散能耗则有之，终不能致富贵也。”命造八字大运年癸卯癸丑月甲寅壬子日丁巳辛亥时已酉庚戌此造酉财藏而癸杀露，且杀印联珠而生，所以祖业二十余万。然而由于年干之杀无根，加之杀的精华全被印绶所窃，所以不用癸水作为用神。再看时支酉金之财，上有己土盖头藏覆，看去似佳，可是整个格局木旺土虚，相火逢生，故而已酉不能会金为财，致使财星不真。结合大运，一交壬子，泄金生木，败尽祖业。此后行至癸运，印遇长生，竞遭饿死。命造八字大运年辛丑乙未月丙申甲午日癸巳癸巳时庚申壬辰命中丙财坐禄，丑中一杀独清，看去似乎佳美，可惜局中印星太重，丑杀生印晦财，加之丙辛金合而化水，变财为劫，庚申在巳，财更不真。行运初入乙未甲午，木火并旺，食神生财，祖业颇丰。此后一旦交入癸巳，已与命中申金，皆合而为水，漫天比劫，一败如灰，最后竟沦为乞丐。④何知其人贱，官星还不见任铁樵认为，官星不见之理有上等中等下等三种情况。官轻印重身旺，或官重印轻身弱，或官印两平，日主休囚，此为上等官星不见。官轻劫重无财，或官杀重无印，或财轻劫重官伏，此为中等官星不见。官旺喜印，财星坏印，或官煞重无印，食伤强制，或官多忌财，财星得局，或喜官星，而官星合他神而化伤，或忌官星，他神合官星而又化官，此为下等官星不见。命造八字年丁丑月壬子日丁亥时甲辰丁火生于仲冬，月干透出壬水，地支亥子丑会成北方水局，而辰又为湿土，非但不能制水，反而能够晦火，加之日主虚弱，甲木凋枯，自顾不暇，且湿木不能生无焰之火，所以官星旺极不真，反为清枯之象。好在局中无金，气势纯清，为人学问真淳，处世无苟，以训蒙作为度日生计，苦守清贫，这就是所谓的“上等官星不见”了。命造八字大运年丙辰辛卯月庚寅壬辰日丙午癸巳时壬辰甲午乙未此造庚财临于绝地，根攀全无，而时上官星气亦不足，兼之运走东南木火之地，所以幼年丧父，依母转嫁他姓。几年之后，母亡牧牛度日。稍长大后帮佣为生，后来不幸双目失明，不能佣作，求乞自活。⑤何知其人吉，喜神为辅弼喜神为辅弼用神之神，属于吉神。四柱中如果有喜神的，则用神有势，一生吉多凶少。反之，四柱中如无喜神出现，虽有用神，若岁运不逢忌神冲克则罢，若果一遇忌神，大多难逃凶灾。命造八字年杀甲子财杀月印丙寅印比日戊寅时已未春初土虚，杀旺逢财，所以以枭印丙火为用。所喜年支财星与枭印相隔，且财生杀，杀生印，有生生不背之妙。纵观局中，又以未时帮身作为喜神，加之四柱纯粹，主从得宜，所以早登甲第，一生有吉无凶，仕至观察。晚年退归林下，夫妇齐眉，寿过八十，儿辈都为科第中人。命造八字年丙申月已亥日庚辰时戊寅此寒金喜火，年干丙火得时支寅木相生，则火有焰。但用财杀的首先要日干身旺，现在日干庚金喜逢年支申金为禄，并且月干已土时干戊土，日支辰土三印贴生，加上月支亥水当权，申金贪生不冲寅木。遍览全局，无火则土冻金寒，无木则水旺火虚，故而计长论短，当取火为用神，木为喜神，木火两字，缺一不可。现因局中喜用皆备，所以一生无凶无险，登科发甲，宦海无波，后裔济美，一直活到八十开外。⑥何知其人凶，忌神辗转攻所谓“忌神”，就是损害体用之神。八字中忌神为病，喜神为药。有忌神而有喜神解救的，叫做有病有药；有忌神而没有喜神可以解救的，叫做有病无药。有病有药的吉，有病无药的凶。如寅月出生的人，如不用甲木而用戊土，那么这克土的甲木就成了当令的忌神了。这时日主命局中如果有火化木，有金制木，这火金就成了喜神，此后行运若更扶喜抑忌，皆可转凶为吉。反之，命中运中如若无火化木，无金制木，反而有水生木，有木党木，那就凶祸多端，到老不吉了。此外，岁运如虽未能扶喜抑忌，但也不与忌神结党，助纣为虐，那末大致终身不凶不吉，碌碌到老。对此，刘基说道：“财官无气，用神无力，不过无所发达而已，亦无刑凶也。至于忌神太多，或刑或冲，岁运助之，展转攻击局内无备之神，又无主从，不免刑丧破败，犯罪受难，到老不吉。”命局八字大运年乙亥丁丑月戊寅丙子日丙子乙亥时甲午甲戌此造丙火生于寅月，局中寅亥化木，年时甲乙并透，印星过于旺盛，而日支子水又被时支午火冲破，所以只得取月干戊土作为用神。再看局中气势，甲乙木旺，反得亥子水生，这就是所说的“忌神辗转攻”了。结合运程，初运丁丑，助起用神，出身巨富，其乐盈盈。一交丙子，火不通根，水助忌神，非但父母双亡，并且连遭火灾。乙亥一运，水木并旺，忌神鸱张，又遭火厄，克三妻四子，赴水而死。命造八字大运年辛巳已丑月庚寅戊子日丙辰丁亥时已丑丙戌乙酉丙火虽然生于寅月，但纵观全局，土金并旺，所以当取寅木作为用神。然而寅为初春嫩木，忌见庚金盖头，故以庚为局中忌神。行运初交已丑戊子，生金泄火，父母双亡，孤苦不堪。丁亥丙戌，因为火临西北之地，不能去尽忌神，所以历尽风霜，稍成家业。一交乙酉，乙与月干庚金，酉与日支辰土，皆合而化金，忌神得势，刑妻克子，遭受水厄而亡。⑦何知其人寿，性定元神厚所谓“性定”，意即局中四柱得地，五行停匀，所合都为闲神，所化都为用神，所冲都为忌神，所留都为喜神，无缺无陷，不偏不枯。“性定”的人，不生贪恋之私，不作苟且之事，为人宽厚和平，仁德皆备，所以多福多寿。所谓“元神厚”，意即四柱中官弱逢财，财轻遇食，身弱有印绶生身，身旺有食伤吐秀，所喜的为提纲之神，所忌的为失令之物，加之提纲与时支有情，行运与喜用不悖，所以富面且寿。命造八字年辛丑月癸巳日甲子时丙寅这一命造，四柱通根生旺，五行源头流通，很有特色。先看四柱，自身甲木，归禄时支；印绶癸水，禄在日支；食神丙火，禄于月支；官星辛金，支坐财地。再看五行，月支巳火生年支丑土，年支丑土生年干辛金，年干辛金生月干癸水，月干癸水生日主甲木，日主甲木生时支丙火，丙火又下坐长生之地，可谓源远流长。为此，命主为人仁德兼备，刚柔相济，位居三品，富有百万，一直活到百岁高龄，无疾而终。命造八字年乙未月戊寅日乙卯时庚辰此东方曲直仁寿格。由于格中火气衰微，财神虚弱无气，木势太旺，官星削薄无根，所以一生操劳，仗义疏财而清贫自守。然而，妙在东方一气，仁寿成格，刘基有云：“大率甲乙寅卯之气，不遇冲战泄伤，偏旺浮泛，而安顿得所者必寿。木属仁，仁者寿，每每有验。”为此，虽则生活清贫，但却寿至九十四岁而终。⑧何知其人天，气浊神枯了所谓“气浊”，任氏认为：“浊字作一弱字论。气浊者，日主失令，用神浅薄，忌神深重，提纲与时支不照，年支与日支不和，喜冲而不冲，忌合而反合，行运与喜用无情，反与忌神结党，虽不寿而有子。所谓“神枯”，任氏接着说：“神枯者，身弱而印绶太重，身旺而克泄全无，然重用印，而财星坏印，身弱无印，而重叠食伤，或金寒水冷而土湿，或火焰土燥而木枯者，皆天而无子也。”而刘基则从总的方面概括道：“气浊神枯之命，极易看。印绶太旺，日主无着落；财杀太旺，日主无依倚。忌神与喜神杂而战，四柱与用神反而绝。冲而不和，旺而无制，湿而滞，燥而郁，精流气泄，月背时脱，此皆无寿之人也。”命造八字大运年丁丑已土伤官壬寅月癸卯乙木印绶，用神辛丑日丙戌戊土食神庚子北方水地时食神戊戌戊土食神已亥戊戌丁酉西方金地这一命造，日主丙火，生于仲春卯月，乙木生火，本属好事，可惜年支丑中已土，日支戌中戊土，时柱干支两重戊土，食伤重重，致使自身泄气太过。综览全局，当取乙木印绶作为用神，既可生我，又可制服太过的土。再看大运，壬寅以后，亥子丑一片水地。水虽能够制火，可是水又能够生木，这步运纵然比不上直接行东方木运来得更好，可是却还勉强说得过去。然而一旦行运进入戌酉金地，虽说金为财运，可是金能克木，财星破印，用神被制，这就难保活命了。命造八字大运年印绶乙丑辛金甲申月印绶乙酉辛金，死癸未日丙辰壬午时正财辛卯辛巳这一命造，丙火生于酉月死地，根气全无，加之时干透出正财辛金，年支月支丑酉也伏藏正财辛金，可谓财多身弱。对于财多身弱而又没有比劫助身的命来说，用神最好取印，因为印能生身，所以这里的用神就压在生我的乙木上了。然而年干月干的乙木，虽然和日支时支的辰卯通根相连，然而从这两个乙木自身的坐支来看，却落在无情相克的财星辛金上面，可谓财星破印，上下无情。在这种情况下，表面看去用神虽多，可却不顶真用，加之没有命中所喜的比劫禄刃相辅，不禁举步艰难。好在大运癸未壬午，火来助身，日干得地，也可娶妻生子。可是一经交入辛已运，运中天干辛削用神乙木，财能坏印，运中地支已与命中年支月支丑酉合成金局，又去大力克削命中日支时支所藏印星，一时用神彻底被伤，天亡就在劫难逃了。此外，三命通会还在卷八六丁日乙巳时断篇中说：“丁亥日，乙巳时，时日并冲，忧伤妻子。巳酉丑申子辰金水二局，财官得用，以富贵论。”接着还举这样两个八字命造为例，一是壬辰甲辰丁亥乙巳，说是王壙侍郎的命，一是丁亥甲辰乙亥乙巳，竟是个乞丐的命。实际上，由于客观存在着的种种不准，所以陈素庵看富贵吉寿贫贱凶天要法，大力提倡劝人为善的佛家因果报应思想。由于其说法对后世命学思想具有较大影响，所以引述如下：富贵吉寿贫贱凶夭诸局，相准之故既彻，有定之理既得矣，然以推人命不尽验，是有己身之善恶焉，有家世之善恶焉。福善祸淫，必然之理。如为恶之人，命应一品之贵，而减至四五品；命应百万之富，而减至六七十万；命应百岁之寿，而减至六七十岁；命应五福全备，而减其一二。又如为善之人，命应极贱，而得一命之荣；命应极贫，而得中人之产；命应早世，而得数十岁之寿；命应诸凶毕集，而免其什三。世俗之见，将谓为恶者，何尝不福？为善者，何尝不祸？岂知福之已损，祸之已灭乎？知祸福者，非知命也，知善恶之为祸福者，则诚知命耳。虽然，徒知之何益？是有转移之道焉。昔袁了凡先生遇术士推命，止于贡士而无子，因详列将来履历，始则一一神验，后遇高僧，导以造命之学，积若干善求科第，积若干善求子息。善数既积，果登两榜而举子。术士所推，毫不验矣。故凡欲求富贵吉寿，而免贫贱凶夭者，当以积善为要。每日自记功过，必期念念皆仁，事事皆善，久必如其所愿。若恃命之善而敢于为恶，咎命之薄而不思挽回，此为天下至愚之人，无志之士矣。诸命法皆末耳，是乃要法也。除了推命主贫富寿天，有的命书还不忘同时推人疾病。对于疾病的推法，先要把五行和五脏六腑联系起来，然后再根据五行生克的原理来加以分析。按照中医理论，五行和五脏六腑的相互搭配是：甲胆乙肝西小肠丁心戊胃已脾庚大肠辛肺壬膀胱三焦癸肾心包络其中胆胃大肠小肠三焦膀胱为六腑，性质属阳，所以都配阳干；肝心脾肺肾为五脏，心包络则附于心系，性质属阴，所以都配阴干。歌曰：甲甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃已脾乡，庚是大肠辛属肺，壬系膀胱癸肾藏，乙三焦亦向壬中寄，包络同归入癸方。丙又曰：甲头乙项丙肩求，丁心戊胁已属腹。庚是脐轮辛为股，壬胫癸足一身覆。与此同时，古人又有把十二地支和身体各部分联系起来的，因为不及与五脏联系来得重要，所以一般并不受人重视。现把十二地支和身体各部分联系的歌括照录如下：子属膀胱水道耳，丑为胞肚及脾乡，寅胆发脉并两手，卯本十指内肝方，辰土为脾肩胸类，已面齿咽下尻肛，午火精神司眼目，未土胃脘膈脊梁，申金大肠经络肺，酉中精血小肠藏，戌土命门腿踝足，亥水为头及肾囊。若依此法推人命，岐伯雷公也播扬。在具体看法上，以日柱干支为主，结合五行生克太过不及，以作定论。譬如日干是甲乙本，四柱八字中出现庚辛申酉等金多的，木就遭克，可能有肝胆惊悸劳瘵，手足顽麻，筋骨疼痛，头目昏晕，或口眼歪斜，左瘫右痪，以及跌扑损伤等症。假如日柱天干仍是甲乙术，四柱八字中出现丙丁巳午火多的，并且没有水来相济，这时木气被泄太过，又可出现内热口干，痰喘咯血，中风不语，以及女人血气不调，怀孕胎落，小儿急慢惊风，夜啼咳嗽，面色青黯等症。至于为什么木被金制或火泄过头会出现这些症状，因为这牵涉到祖国传统医学的理论，这里就不作探讨了。对于以上所述疾病的看法，陈素庵又自有他的独到见解：“旧分五行，论人疾病，未尝不合于理，但人身脏腑经络五行俱全，人命柱中运中，五行未必俱全，必以某行断其病，亦不尽验。须看日主及所用格局，或朗健，或中和，或平顺，皆无疾之命也；或晦弱，或驳杂，或乖戾，皆有疾之命也。又看其神理气势，或太过，或不及，兼取柱中运中五行参合论之，即无木而就生木克木木生木克之神，亦可推木之受病与否。至于干支配头目手足等类，皆当以意消息之。若必尽取诸病而拟议之，则名医所论，孰非五行？恐须摘取医书数十百种，列于命书矣。”为了便于执简驭繁，现采摘部分古赋，聊备一格于下。赋云：筋骨疼痛，盖因木被金伤；眼目昏暗，必是火遭水克；土虚逢木旺之乡，脾伤定论；金弱遇火炎之地，血疾无疑。又云：木逢金克，定主腰胁之灾；火被水伤，必主眼目之疾；心肺喘满，亦干金火相刑；脾胃损伤，盖因土水战克。支水干头有火遭，必腹病心朦；支火干头有水遇，则内障睛盲。炎上火烦焦蒸土曜，头秃眼昏；润下水纯湿无土制，肾虚耳闭；荧惑火星乘旺临离巽火风；风中中风失音；太白金星坚利合兑坤金土，兵前落魄。第八节从八字五行看人的性情相貌算命先生在算命时，有时口里总常挂着这人的性情脾气怎么样怎么样，兴致来时，还会发一番有关其人相貌的高论。这是怎么回事呢？原来五行推人性情，只在日上时上，而以自身的日柱五行为主，并且不论纳音。对此，命书自有一番有趣的说法。木东方震位，木号青龙，名曰曲直。五常主仁。其色青，其味酸，其性直，其情和。旺相参见五行的旺相休囚死和寄坐十二宫，主有博爱恻隐之心，慈祥恺悌之意，济物利人，恤孤念寡，直朴清高，行藏慷慨，丰姿秀丽，骨格修长，手足纤腻，口尖发美，面色青白，语句轩昂，此则木盛多仁之义。休囚参见篇目同前主瘦长发少，拗性偏心，嫉妒不仁，此则木衰情寡之义。死绝即死，参见篇目同前则眉眼不正，悭吝鄙啬，肌肉干燥，项长喉结，行坐不稳，身多欹侧。遇火色带赤，见土色带黄，逢金色带白，见水色带黑。其余四行例见。火火属南方，名曰炎上。五常主礼。其色赤，其味苦，其性急，其情恭。旺相，主有辞让端谨之风，恭敬谦和之义，威仪凛烈，淳朴尊崇。面貌上尖下阔，形体头小脚长，印堂窄而眉浓，鼻准露而耳小。精神闪烁，语言急速，性躁无毒，聪明有为。太过，则声焦面赤，摇膝好动。不及，则黄瘦尖楞，诡诈妒毒，言语妄诞，有始无终。土土属中央，名曰稼穑。五常主信。其色黄，其味甘，其性重，其情厚。旺相，主言行相顾，忠孝至诚，好敬神佛，不爽期信，背圆腰阔，鼻大口方，眉清目秀，面肥色黄，度量宽厚，处事有方。太过，则执一古朴，愚拙不明。不及，则颜色忧滞，面偏鼻低，声音重浊，事理不通，狠毒乖戾，不得众情，颠倒失信，悭啬妄为。金金属西方，名曰从革。五常主义。其色白，其味辛，其性刚，其情烈。旺相，主英勇豪杰，仗义疏财，知廉耻，识羞恶，骨肉相应，体健神清，面方白净，眉高眼深，鼻直耳红，声音清亮，刚毅果决。太过，则好勇无谋，贪欲不仁。不及，则悭吝贪酷，事多挫志，有三思，少决断，克薄内毒，贪淫好杀，身材瘦小。水水属北方，名曰润下。五常主智。其色黑，其味咸，其性聪明，其情良善。旺相，则机关深远，足智多谋，学识过人，诡诈无极，面黑光彩。语言清和。太过，则是非好动，飘荡贪淫。不及，则人物矮小，行事反覆，性情不常，胆小无略。对于这种五行配人性情相貌，大致逢生旺的好，逢死绝的差，此外如有太过或不及的，也都因为失掉了中和之美而流入偏执一路，成不了上品的人格。由于五行配人性情相貌，内容较杂，为了钩玄提要，便于记忆，前人也有把这概括起来，编成小赋的形式。宰公要诀说：“智高量远，盖因水处深源；笃信守仁，只因土成山岳；仁慈敏厚，木成甲乙之方；性速辨明，火应丙丁之位；誉高义重，因金归合庚辛。处于中者，正性不移。或盛或衰，性情变易。水乘衰败，性昏无赖；土力太微，蔽执寡用；木归蹇地，太柔而治事无规；火数未兴，小辨而太伤无决；金当浅薄，虽义而有始无终。”子平赋说：“美姿貌者，木生子春夏之时；无智识者，水困于丑未之日。性质聪明，盖为水象之秀；临事果决，皆因金气之刚。五行气足，体必丰肥；四柱无情，性多顽鄙。”指迷赋也说：“文章明敏兮，定须火盛；威武刚烈兮，乃是金多。木盛则怀恻隐之心，水多则抱机巧之智。至土之性，最重为贵。这些口诀，易读易记，并且角度不同，可以彼此补充，所以很受欢迎。然而，在正式算命中，一个人四柱八字所秉受的五行，又总常常和这里描绘的一些性情相貌对不起号来，有的甚至还出入很大，来个一百八十度的截然大相反。所以陈素庵命理约言说：“旧分五行论人性情，此不可拘。如木主仁寿慈，然有成局入格之木而不仁者矣；金主肃杀，然又有得时乘势之金而不杀者矣。”为此，陈氏认为：“须先看柱中神情气势，或正大，或光显，或纯厚，或英发，皆贤人也。或偏驳，或晦昧，或刚戾，或卑琐，皆不贤人也。又看取格取用，或中正显白，无所贪恋包藏，或奇巧隐曲，多所牵合攘取，则性情大端可睹矣。然后以五行推之，深则见其肺腑，浅则得其梗概。其有始正而终邪，始驳而终粹者，则行运使然耳。至于二德多善，贵人多贤，空亡多虚，劫杀多暴，理之所有，然执一端取断，亦不验也。”大致人们更多的则是根据日常接触，把仁而有博爱恻隐之心，直朴清高，骨格修长的人说成是秉有木性气质；把礼而有辞让端谨之风，精神闪烁，聪明性急的人说成是秉有火性气质；把信而言行相顾，忠孝至诚，背圆腰阔，面肥色黄的人说成是秉有土性气质；把义而英勇豪杰，仗义疏财，体健神清，面方白净的人说成是秉有金性气质；把智而机关深远，诡诈无极，面黑光彩，语言清和的人说成是秉有水性气质。这样，就把八字五行硬性相配的说法，给反因为果，反果为因地颠倒过来了。有趣的是，早在我国第一部医学典籍黄帝内经中，也有与这相类似的通过阴阳五行原理，把整个人群划为二十五种人的做法，并不厌其繁地详细记述了每一种人性情形貌的大致情况。不过由于这是医学上用以研讨各种不同类型的人的性情脾气，从而为治疗服务的一种学术体系，所以不可和这里的五行划分划上等号。然而无论如何，如果从根本上作进一步考察，则又由于我国古代阴阳五行哲学原理广泛深入于每一学术领域，所以两者在貌似不同之中，又有着本质上惊人的相同一面。第九节看八字，论六亲在算命中，算命先生除了给本人论命之外，还常少不了从一个人的八字，来推论他的六亲。对于算命先生这一套看八字，论六亲的办法，命书中也自有它的说法。按照惯例，他们的看法是：祖上看祖上位在年宫柱，一般以偏印为祖父，伤官为祖母。父母看父母位在月宫，一般以偏财为父，正印为正母，偏印为庶母。但也有不分正偏的。兄弟兄弟位置附于月宫，命书以比肩为兄弟。至于姐妹，有的命书不论，有的认为和兄弟的看法一样。妻妾看妻妾位在日支，命书以正偏财为妻妾。子息看子息位在时宫，又以偏官七杀为男，正官为女。为什么要以偏财和印为父母，比肩和劫财为兄弟，正财偏财为妻妾，偏官正官为子女呢？这里先从夫妻说起。比如说东方甲乙木，假设甲是阳木为兄，乙是阴木为妹，现在甲木把乙木配给庚金为妻，因为古人认为，女子理应柔顺而听命于丈夫，好跟着丈夫过日子，所以克乙木的庚金便自然成了她丈夫。同样道理，庚是阳金为兄，辛是阴金为妹，庚把妹妹辛金配给克她的丙火为妻；丙是阳火为兄，丁是阴火为妹，丙把妹妹丁火嫁给克她的壬水为妻；壬是阳水为兄，癸是阴水为妹，壬把妹妹癸水嫁给克她的戊土为妻；戊是阳土为兄，已是阴土为妹，戊把妹妹已土嫁给克她的甲木为妻。这样一个阳干，娶一个被克的阴干为妻。在命理学术语中，被克的称为正财和偏财，所以正偏财在八字中就成了算命先生看妻子的一个重要手段。然而，阳干娶阴干为妻，在实践中却也并不这么绝对，假如一个人八字中日柱的天干恰是阴干的话，那末他也理所当然地可娶阳干或阴干为妻，如乙木娶戊已土为妻妾便是。再说何以偏财和印为父母？在通常情况下，庚金是由已土生出来的，其中已土属于阴性，所以为母。命书以生我者为正印偏印，所以印就成了母亲。这里，生庚金的已土在天干中与甲相合，这在前面的篇章中已经有所提及。阳木甲克阴土已，自然甲就成了已的丈夫。可是对于庚金来说，我克者为正财偏财，现在庚金克甲木，阳与阳相克，岂不就是偏财？前面我们说过，我克的正财偏财都是妻妾，现在忽然又把偏财说成了父亲，岂不荒谬？为此，命书又有结合年宫看父母的说法，进行解围。那末，克我的偏官为儿子，正官为女儿又何从说起呢？原来乙庚结为夫妇后，乙木生出丙丁的火来。丙火克庚金阳克阳，所以丙火便成了庚金的儿子；丁火克庚金阴克阳，所以丁火就成了庚金的女儿。末了再说兄弟。因为兄弟是同类，所以庚金的比肩庚金，便就成了兄弟。以上这些用用神术语名称来看六亲的理由，子平真诠曾简要总括道：正印为母，身所自出，取其生我也。若偏财受我克制，何反为父？偏财者母之正夫也，正印为母，则偏财为父矣。正财为妻，受我克制，夫为妻纲，妻则从夫。若官杀则克制乎我，何以反为子女者？官杀者财所生也，财为妻妾，则官杀为子女矣。至于比肩为兄弟之类，又理之显然者。以上所述有关六亲的看法，清人任铁樵氏并不完全表示赞同，他提出理由为；“子平之法，以财为妻。财是我克，人以财来侍我，此理出于正论，又以财为父者，乃后人之谬也。若据此为确论，则翁妇同宗，岂不失伦常乎？虽分偏正之说，究竟勉强。财之偏正，无非阴阳之别，并不换他气，且无犯上之理，宜辨而辟之。如果财为父，官为子，则人伦灭矣，不特翁妇同宗，而显然祖去生孙，有是理乎？是以六亲之法，今当更定：“生我者为父母，偏正印绶是也；我生者为子女，食神伤官是也；我克者为妻妾，偏正财星是也；克我者为官鬼，祖父是也；同我者为兄弟，比肩劫财是也。此理正名顺，乃不易之法。”现结合古书所举命造，分析如下：①出身官家例年官癸卯伤月印乙丑财官日丙子官时伤已丑日柱丙子，年月官印透而得禄，财星藏而归库，所以出身官家，但美中不足的是丑时伤官肆呈，官星退气，日主衰弱，全凭印绶乙木生火卫官。结合行运，亥运印绶逢生，入泮优游；壬戌水不通根，破耗异常；酉运财星坏印，竟伏法而死。②母寿父夭例年丁酉偏财月壬子日丁卯时印绶甲辰命造日主丁卯，生于冬月，月干壬水为正官，月支癸水为七煞，官煞气旺，自身衰弱，所以当取生我的印缓甲木为用神。现在地支卯辰东方会木，印旺有气，而我克的偏财酉中辛金却偏处一偶，没有根攀。正印为母，偏财为父，所以命主母长寿而父早丧。③娶妻贤淑例年伤癸卯财印月财乙丑劫伤印日庚申比食时官丁丑这一命造，寒金坐禄，印绶当权，足以用火敌寒，所忌年干癸水克丁为病，全赖月干乙木通根，泄水生火。由于喜神即是财星，更喜财星逢合，谓之“财来就我”，所以其妻勤而多能，生有三子，皆就书香。④娶妻得财例枭年比丁未比食劫月枭乙巳伤财日丁酉财时杀癸卯枭丁火生于孟夏，四柱中枭劫当权，一点癸水，制枭无力，妙在坐下酉金，冲卯木而生癸杀，所以出身虽然贫寒，可是一交癸运，时来运转，入学复得妻财。此后壬运登科，辛丑出选知县，仕至郡守。为此，日下若无酉金冲卯生癸，不但妻财无着，并且名也不成了。⑤娶妻妒悍例年印乙亥杀印官月财庚辰印食食日丙申财杀时杀壬辰丙火生于季春，印绶通根生旺，时干又透壬水，所以当取印绶乙木作为用神，然而坏在庚财合乙化金，生杀破印，故卜其妻妒悍不贤，无子而绝。所有这些，都是财星坏印所造成的危害。⑥妻遭刑克例年偏印癸卯乙木比肩月比肩乙卯乙木比肩日乙未丁火食神乙木比肩已土偏财时印绶壬午丁火食神已土偏财这一命造，日主乙木，生于春月，得令身旺。日支未和时支午合，其中已土为妻为财。可惜四柱中乙木重叠，比肩太过，所以不必运行比劫，妻子也会遭克。⑦食伤为子例年印丁酉伤官月印丁未劫印日戊戌比印伤印食时印丁已比日元戊土，生于季夏，四柱印绶重叠，水气全无，燥土不能泄火生金，所以连克三妻五子。此后直至交入丑运，湿土晦火生金，又以运与柱中时支年支巳酉会成食伤金局，所以得一子而养育成人。⑧转运得子例年辛卯月辛卯日甲辰时丁卯这一命造，春木雄壮，喜在时干丁火透露，伤其年干月干无根辛金。然而当运行已丑戊子时，因为丁火泄气不能为用，所以非但得子不育，并且财多破耗。此后一旦运入丁亥丙戌，因其或为支拱木而干透火，或为火势通根发库，故而连得五子，家业增新。为此，任铁樵总结：“凡八字之用神即是子星，如用神是火，其子必在木火运得，或木火流年得，如不是木火运年得，必子息命中多木火，或木火日主，否则难招或不肖，试之屡验。然命内用神不特妻财子禄，而穷通寿天，皆在用神一字定之，其可勿诸？”⑨兄爱弟敬例年丁亥月壬寅日丙子时丁酉丙火生于初春，谓之“相火有焰”，不作旺论。再看四柱五行，虽说月干壬水通根，亥子煞旺无制，然面好在年月干支，丁壬亥寅皆能合而化印，若说时支西金财星坏印，却有时干丁劫盖头制伏。由于丁劫为局中所喜所用之神，所以同胞七人，兄爱弟敬，并且都是知识分子。⑩兄弟遭累例年癸巳月戊午日丙午时庚寅这一命造，不但羊刃当权，又逢生旺，并且年干月于戊癸合而化火，柱中庚金之财，劫夺殆尽，所以兄弟六人，都不成器，遭累不堪。对照这一命造，任铁樵颇有感慨地自述说：“余造年月日皆同，换一壬辰时，弱杀不能相制，亦有六弟，得力者早亡，其余皆不肖，以致拖累破家。”接着，任总结道：“总之，劫刃太旺，财官无气，兄弟反少，纵有不如无也。然官杀太旺亦伤残。必须身财并旺，官印通根，可敦友爱之情。”对于看六亲祸福吉凶，穷通寿天等办法，近人林惠样算命的研究和批判也曾概括道：“亲属自己身强者佳，遇克他的，即遭克死，但如能逢生他的，略有希望。或逢有能克克他的，也有救。偏财旺者父长寿，比劫多者父早死正印有力者母寿，财多破印即主克母。例如己身日主为甲木，其财父为戊己，印母为壬癸，戊已土克壬癸水，水母被克死。比肩财多者兄弟多。见比肩劫财败财都会克妻妾及父，例如己身为甲木，比肩败财即甲乙木，妻妾为正财偏财，即戊己土。甲乙木能克戊已土，故妻妾被克死。又父也是偏财，故也被克。坐下妻宫主妻好，妻即用神也主有贤妻。妻星多主克妻，妻星两透，偏正杂出，则有多妻。日干坐下的地支遇刑冲会克妻。已身强妻弱者，应配能补救这种弱势的女人，这称为“硬配”。官杀多，伤兄弟姐妹，例如正官偏官的庚辛金太多，则伤及比肩败财的甲乙木，即伤兄弟姐妹。伤官食神多会伤子息，因为丙丁火克庚辛金。枭印多克祖父母壬癸水克丙丁火。看子息的方法，应先寻子星，再对照时的地支，照生旺死绝参看本书五行的旺相休囚死和寄生十二宫来推，推法依下面的歌：长生四子中旬半，沐浴一双保吉祥。冠带临官三子位，旺中五子自成行。衰中二子病中一，死中至老没儿郎。除非养取他人子，入墓之时命夭亡。受气为绝一个子，胎中头产有姑娘。养中三子只留一，男女官中仔细详。歌中意思说，假如己身是甲，子星便是庚庚是甲的偏官笔者注。庚如逢时支巴，便是在长生的状态，可以在中年时得四子；如逢午便是在沐浴的状态，可以有二子；在冠带临官都有三子；在帝旺有五子；在衰中有二子；病中有一子；在死的状态，无子；逢墓的状态子会天亡。在绝中有一子，在胎中会有长女；在养中生三子留一子。”现综括全文，似乎可作这样的理解，就是四柱中如果年柱上有吉神或用神的，说明命主祖基必丰；月柱上有喜神或用神的，说明命主有父母荫庇，并且兄弟和睦；日支有喜神用神的，说明命主夫妻协力，爱情甜美；时柱上有喜神用神的，说明命主子女得力。反过来说，如果年柱有忌神的，说明命主祖上破败寒微；月柱上有忌神的；说明命主父母刑伤，兄弟不和；日支上有忌神的，说明命主夫妻爱情生活不谐；时柱上有忌神的，说明命主子女难育或子女不肖。当然，这些出现在年月日时上的忌神如果有制，则又可以逢凶化吉，另作别论。再如从用神结合十二宫等来看，八字中如果以印绶作为自身的喜神，或印绶遇上长生之地，说明主人有着很厚的福荫，并且父母双双长寿；月柱上的印绶遭逢死绝之地，或者作为用神的印绶被破，说明父母不全，或难以得到父母的荫庇。八字中如果比肩劫财为自身的喜神用神，或比肩坐在禄地的，说明兄弟得力；反之，比肩如为忌神的，说明不是兄弟不睦，就是兄弟有凋难。八字中如果以财为喜神用神，并且生化有力的，说明妻子贤惠而又得力；反过来如果财为忌神，或冲合争分，说明妻子不服丈夫，夫妻感情不好。女命以官煞为丈夫，八字中如果官星得用，丈夫高贵而自身也贵；以食伤为子女，八字中如果食伤为喜神用神的，说明子女贤孝，有享子女之福的可能，如果食伤逢冲，或坐孤辰孤宿，说明子女稀少，或者命中克子。此外，在看八字论六亲时，还可结合行运来看。其中父六母结合幼运，夫妻兄弟结合中运，子女结合老运。比如命中幼年有鸿运的，说明有着双亲的福荫；中年有鸿运的，说明夫妻协力同心，或者得兄弟的力，晚年有鸿运的，说明得子女之力。第十节怎样看大运和流年的吉凶荣枯从前面八字中大运流年和命宫的推算中，我们得知了大运的推算方法和起运岁数。譬如公元1940年庚辰农历十月十四日出生的男命，可以对照新编万年历查出，那一年的农历十月十四日上一个节是十月初八的立冬，下一个节是十一月初九的大雪。由于庚辰是阳年，按照规定，阳年生的男命起运岁数是顺数到下一个节止，然后以三天为一岁去除。那年庚辰年的十月是小月，所以从十月十四顺数到十一月初九的大雪是二十四天，再用二十四去除三，正好是整数八。这就是说，这位先生的起运岁数该是八岁。起运岁数算出以后，接下来是排大运的干支。同样我们知道，大运的干支是根据生月的干支推排出来的，起运岁数如果是顺数的，就由生月干支的下一个干支顺排下去，逆数的，就由生月干支的上一个干支倒排上去。现在已知生月是丁亥，起运的岁数是顺数的，所以这命的大运干支就应该从丁亥起依次顺数为戊子已丑庚寅辛卯壬辰癸已甲午乙未等等。一四三四由于命书规定，大运的天干地支每字都管五年，所以一个天干和一个地支加起来是十年。看前五年的虽以天干为主，但要结合地支一起推看，看后五年的一般丢掉天干只看地支，这就是命书所说的大运中地支重于天干的原则。现在仍以上述八岁起运的男命为例，可以得知他的大运八到十七岁是戊子，十八到二十七岁是己丑，二十八到三十七岁是庚寅，三十八到四十七岁是辛卯，四十八到五十七岁是壬辰，五十八到六十七岁是癸巳，六十八岁到七十七岁是甲午，七十八岁到八十八岁是乙未。推论大运的吉凶荣枯，先要从本命日柱天干出发，分析本命五行的宜和忌，再结合大运干支所代表的五行对本命日柱天干的生克扶抑，是宜是忌，以及有没有刑冲化合等等，才能作出最后的判断。对此，命理探原曾引陈素庵的话：宜与不宜，全凭格局；利与不利，但问天干。破格者破坏自身格局的值之为戚忌，助格者遇之为欢宜。日弱者扶之而气盛，日强者抑之而全美。旺日复到旺乡大运的五行对于自身日干来说显得太旺，必罹悔吝凶；衰日再临衰地大运的五行对于自身的日干来说显得太衰，定主摧残凶。吉若财官印食，喜于相见；凶如刑冲集劫，多主不安。比如日干是金，命中金强，最理想的就是能行木火的财官运，因为火能制金，不致使金太旺而走向反面，而金又熊箩克木，使强金有了疏泄的余地，如果遇上生金的土运和比1肩劫财的金运，对于本人来说，无疑造成了一种“旺日复到旺乡”的架势，因此极为不吉利。反之如果日干是金，命中金弱，那就又要来个一百八十度的大相反了，宜行生我扶我的印绶比劫运，否则身弱再遇财官，岂不等于“衰日再临衰地”，又哪有不“摧残”的？以上推大运吉凶荣枯的办法，如果结合用神来作判断，就是八字四柱配合较好，原局中有用神的，那末一生行运一般多为水流花开，得意得很。然而对于一些八字原局四柱配合得并不理想，原局中没有用神，或者用神较弱的，就要看他行运时碰上碰不上用神了。一个人行运一辈子，不可能在方向上都遇木遇金，如果原局中所缺的用神，在行运中一旦补上，纠正命中五行的偏差或不足，也可发福或有所作为。对于这两种原局和行运中的用神，行家们分别有“原局用神和“行运用神”的叫法。从总体上说，凡是日主旺的，宜行财官运。日主旺而财官弱的，行到财官运时必定一下大发。如果日主旺过头的，则宜行食伤运，以泄自身过旺之气。反过来，凡是日主弱的，宜行比劫或印绶运。日主弱而财官旺的，行比劫运比印绶运更好。假如日干不强不弱，叫做中和，中和的人也适宜于行财官运。还是举例说明来得容易理解，现把刚才所举男命八字和大运列举分析如下：年比肩庚辰正财偏印伤官月正官丁亥偏财食神日庚申比肩偏印食神禄时比肩庚辰正财偏印伤官八岁起运，大运如下八戊子十八已丑地支会水二十八庚寅三十八辛卯地支会木四十八壬辰五十八癸巳六十八甲午地支会火七十八乙未八十八丙申断曰：天下没有穷戊子，世间没有苦庚申。庚申称占禄，所谓禄，就是寄生十二宫里的临官。男子占禄，杖地造屋。命里四金，二土，一水，一火，少木。五行少木，亥里藏甲木，辰里藏乙木，生日木日在纳音五行中，庚申属石榴木。此命生于冬天，金寒而重。年份比肩，月份正官食神，日支比肩，时干比肩。比肩太重，与父亲相克，这是因为比肩的金克作为父亲的偏财木。八字中比肩多命硬，爱人年龄相差要多，否则要重婚。同岁兔狗不配，与猴鸡鼠相合。兔属卯，龙属辰，卯辰相害；狗属戌，龙属辰，辰戌相冲，所以都不配。猴属申，鼠属子，龙属辰，申子辰合水，所以相合。此外辰酉合金，鸡属酉，所以和属酉的鸡也相合。八字中用神取食神伤官正财偏财，官为闲神，水木火三神一气。走印绶比劫运不好。八岁起运。八到十二岁偏印，十三到十七岁伤官，十八到二十二岁正印，二十三到二十七岁墓库，因为辰戌丑未都属于库，二十八到三十二岁比肩，三十三到三十七岁偏财，三十八到四十二岁劫财，四十三到四十七岁正财，四十八到五十二岁食神，五十三到五十七岁墓库，五十八到六十二岁伤官，过了六十二岁步步顺利。其中成年后二十三到二十七墓库，多损失。二十八到三十二岁比肩，因为命中已有四金，比肩多，故而不好，自己真心待人，人家却要暗算。三十三到三十七岁偏财，寅申相冲驿马运，妻星动荡而有财运。三十八到四十二辛金劫财运，八字缺木，金多克财，有损失，但有后福，不要紧。四十三到四十八正财，因乙庚合金，所以妻死再娶，说不尽甜酸苦辣，都在这步运中。四十八到五十二食神生财，且壬丁合木，一生运势，至此大转。五十三到五十七岁辰土当心身体，做事收心。逃过五十八到六十二岁伤官，稳过六十三到六十八的地支已长生运，因为已处在庚金的长生状态。此后六十八到七十八岁偏财正官，这步运好。总之六十三岁以后大运干支一片木火，喜用神得力，闲神不闲，所以老来喜乐无忧。注意，五十三到五十七防财防身体，三十二以内吃亏，三十三以后偏财。四十八岁后成名发大财。此命幼年申子辰合成水局，福气不错，但最好与父亲分开些。青年时有较大的挫折，中年开始转好运，直至晚年。一生有偏财，但也经常破费。此命东西南北尽皆通，有名望，从政从文更好。如出生正八点有一个儿子，八点后有两个儿子。此命要多注意身体，因为命中金太多。又因为时支属辰，为日主庚金的养地和水库，所以子媳好，晚年幸福，一生衣禄无尽。此人命大，四十八岁以后声誉日隆，不是一般的人。从上所述可以看出，这是一张推排得非常详细的命书，其中尤其对于大运的计算，更是不厌其烦。再如命书有光绪二十一年乙未公元1895年农历二月十三日酉时出生的这样一个女命：年比肩乙未比肩偏财食神月偏财已卯比肩日乙亥劫财正印时比肩乙酉七杀九岁八个月起运，大运如下：九岁庚辰八个月十九辛巳八个月二十九壬午八个月三十九癸未八个月本造乙木，生于卯月，年干时干透出乙木，地支亥卯未三合木局，自身可谓强旺矣。月柱天干己土虽为偏财，可是被四周上下一片乙木克贼，所以难以取作用神。再看时支酉中辛金属于克我的七煞，虽可取作用神，然而酉在对乙亥出生那天的甲戌旬来说，正巧碰上空亡，加之周围木多，非但无力制木，反而有被木反侮的可能，所以用神极不得力。从五行生克贵在中和平衡的观点看，乙木过于旺盛，旺者宜克宜泄，现在克既无力，泄也只有年柱未中丁火一角，因而反为虚有其表，不幸坠入青楼为妓。此后二十二岁流年丙辰1916，大运辛巳，岁运天干丙辛相合，流年地支辰与命中夫星七煞偏官相合。合多宜婚，有从良嫁人的迹象。迨到这一年的十二月辛丑，大运巳与命中时支酉，流年月支丑三合金局，用神得力，所以跳出青楼，做了人家的妾。这样平平过到三十岁流年甲子1924，这时大运已经进入壬午地。原命四柱八字卯酉本属相冲，这时流年和太岁子午又彼此相冲，这样四个方面一齐冲了起来，用神酉金非但得不到大运午中已土的生助，并且在一片交战中精疲力竭。用神一倒，便就难逃香消玉殒的厄运了。又如袁树珊命理探原为某比丘所推一命。年甲申月辛未日已未时甲子安命甲戌。十岁起运，大运如下：初十壬申二十癸酉三十甲戌四十乙亥五十丙子六十丁丑七十戊寅八十已卯为了保持原批风格，以窥命书文理的一斑，现把袁氏所批引述如下：“己与甲合，不特正五行属土，即化气五行亦属土。此化土于小暑后一日，赤帝正司权，土王未用事，格局虽佳，精神不足。再逢申支藏庚，暗地化金，以泄土气，更难以名公臣卿言也。所幸时带空亡而会天乙，秉性聪明，致使寄生净土，机缘凑合，尤应得志沙门。若再具有克治之功夫，非惟免尘俗纷争之扰累，且可获如来上乘之真诠，岂不妙哉！二十岁前，运途多舛，困难屡遭。自二十一岁交癸运，春风乍暖，柳眼初舒矣。二十六岁交酉运，外圆内缺，人岂知之。三十岁与太岁冲克，芝兰化为荆棘，惜哉！三十一岁七月十六日交甲运，拂开天上云千里，捧出波心月一轮。三十六岁交戌运，除三十七岁之灾惊外，其余四年，登极乐国。四十一交乙运，去彼贪嗔，保我定慧，慎之。四十六岁交亥运，接丙运子运，十五年幸福无量。六十一岁交丁运，与化土之格极形反对，此倦飞知还时也，请留意焉。法子一二枝，寿元六旬外。”此外，看大运除了结合五行宜忌，还有一种“年管少年，月日管中年，时管晚年”的说法，这种说法在三命通会卷二中，还具体有“以生月为初限，管二十五年，生日为中限，管二十五年，生时为末限，管五十年”的三限划定。看法大致以日干为出发点，其中年柱干支为喜神用神的则少年发达，为忌神的则少年困苦；日月干支为喜神的则中年亨通，为忌神的则中年蹇滞；时辰干支为喜神的则晚年安荣，为忌神的则晚年零落。但是一般认为，这种看法比起大运的推算来，就未免显得简单了点。大运之外，流年和命宫的好坏，也都由日主的天干出发进行五行宜忌的详细推断，宜的为吉为荣，忌的为凶为枯。不要忘记的是，看流年时，还必须把流年放到大运里去进行观察分析。大运吉而流年吉的，其年大吉；大运吉而流年凶的，不致大凶；大运凶而流年凶的，难逃其凶；大运凶而流年吉的，难保大吉。这里大运的力量，足以左右流年。打个比方，大运好比大河，流年好比小河，大河水满，小河也满，大河水浅，小河也浅，大河的水势足以影响小河，而小河的水势却难以影响大河。再有一种流年和命宫结合的看法。流年法以轮流值年的“太岁”为首，“命宫如值流年吉神，其年则福，值凶煞，其年则祸”。由于那些神煞分布在子丑寅卯等十二年中，每年各不相同，所以对照命宫来看，每年的吉凶也就各各不同了。然而又由于这些神煞凶多吉少，并且方法粗糙简单，所以袁树珊命理探原指责这种看法说：“凶煞有十之九，吉神尽十之一，其不适用可知。舍干枝五行生克之至理，而惟务此虚文，宜其毫无效验，贻讥大雅。”连命理学家本人都不相信，那荒谬的程度，也就由此可知了。说到“太岁”，大致有两种情况，一种是四柱中的年柱，叫做当生太岁；另一种是一年年轮流过来的，叫做游行太岁。当生太岁是主终身的，游行太岁则每年游行十二宫，以定一年四时的吉凶祸福。对于后面的游行太岁，三命通会卷二论太岁说道：“经云：“岁伤日干，有祸必轻；日犯岁君，灾殃必重。”“岁君伤日者，如庚年克甲日为偏官，譬君治臣，父治子，虽有灾晦，不为大害。何则？上治其下，顺也，其情尚未尽绝。如甲日克戊年为偏财，譬如臣犯其君，子忤其父，深为不利。何则？下凌其上，逆也，其凶决不能免。若五行有救，四柱有情，如甲日克戊年，四柱原有庚申金，或大运中，亦有将甲木制伏纯粹，不能克戊土为有救。经云，“戊己愁逢甲乙，干头须要庚辛是也。”第十一节入格八字举例在命理学家眼里，虽然人们出生时辰的八字千变万化，错综复杂，可是总得有个格局统帅全局，否则不就乱了套？这就是入格八字的由来。关于八字的格，从来就为命书所重视。如三命通会卷六的杂取各格，以及星平会海卷十的取格析例，都不惜以整卷的篇幅，对八字的各种格局，作出了详尽的分析。关于入格八字的看取办法，专以代表自身的日干为主，然后配合月令年时，而以月令为重，其中逢官看财财能生官，逢财看煞财能生煞，逢煞看印印能化煞，逢印看官官印相生。歌云：一官二印三财位，四煞五食六伤官。立法先详生与死，次分贵贱吉凶看。在命书中，对于命的格局，有正格和变格的不同。凡是以官煞印财食伤等入局的，叫做正格。正格以外，叫做变格。现把命书所载有关格局，择要举例如下。1正格正格命局的判定，通常以月柱干支为主，进行观察。如月支所藏五行本气透出天干，可再结合司令以定真假，然后取为格局。比如寅月天干透甲，卯月天干透乙，辰月天干透戊，巳月天干透丙，午月天干透丁，未月天干透己，申月天干透庚，酉月天干透辛，戌月天干透戊，亥月天干透壬，子月天干透癸，丑月天干透己，而这些透出的天干又在命主出生那天司令用事的，都可从这透出天干和日主天干之间的生克关系，取为格局。但也有认为只要本气天干透出便可，不必考虑司令用事。此外又有三种情况，一为如果月支本气没有透出天干，而支中所含其他五行有所透出的，那末也可以此透出的天干，结合司令，取为格局。如亥月天干不透壬水而透甲木，并且这甲木又在命主出生那天司令用事的，那末也可根据整个八字的具体情况，从甲木和日主天干之间的关系，认定格局。二为月支本气没有透出天干，而支中所藏其他五行也都没有能够透出天干，那就只好在月支所藏的各支中比较强弱，从而选一强有力的，认作格局。如寅月生人，在月干时干年干中都不透甲木丙火戊土的，因为寅为春月，甲木得令，所以多数可以甲木作为代表。但是如果这甲木在四柱中不见生气的话，那末不妨另取丙火或戊土作为代表，以定格局。三为卯月酉月子月三个月中，因为其月支只藏一种天干五行，所以不论月干本气透与不透，如果通盘考虑下来可以为用的，便可直接定为格局。①正官格在六神中，正官是天地的正气，忠信的尊名，虽然治国齐家，劳苦功高，可是八字中出现正官，只要一位就足够了，并且出现的部位，以月柱为正，又怕刑冲。如果官星太多，或官煞偏官相混，或部位偏离月柱，或官星逢冲，就难以入格了。这就是命书所说的：“正气官星，切忌刑冲，多则论煞，一位名真。”如果身旺而时柱上兼有财星的，更是贵不可言。入格八字年癸未月正官乙卯日戊寅时壬子月柱乙卯，卯中乙木透出天干，所以取乙木来判定格局。因为乙木对于日主戊土来说，属于克我的正官，而时柱壬子又为戊土的财星，这样财官相生，故而取为正官格。美中不足的是，局中财官太旺，自身偏弱，好在初运中运一路印绶比劫，助身为旺，所以堪任财官。诗曰：正官须在月中求，无破无伤贵不休。玉勒金鞍真赋态，两行旌节上星州。②偏官格所谓偏官，就是七煞有制的称谓。如果八字中同时出现偏印偏财，身煞平衡，就是大富大贵的命。如果七煞被制过头，或者八字中官煞混杂，那就退职离官，多致凶死。又如行运进入煞乡，也主不死而穷。此外，日柱天干无根而遇煞制，或煞重藏根，主人都有被煞制死的可能性。所说煞重藏根，就是七煞直接藏在自身日柱的地支中，比如乙酉日生的人，酉是辛金，克乙木为煞，这时如果年柱时柱中又不见制煞或化煞的干支，就是很不吉利的命。入格八字年丙寅木制月戊戌日壬戌时辛丑月柱戊戌，戌中戊土透出月干，所以取戊土来定格局。因为戊土对于日主壬水来说，属于克我的七杀，而年支寅中甲木又制七杀戊土，“七杀有制为偏官”，所以属于偏官格。妙在时干透辛，为生壬水的正印。这就使得日主制中有生，因而是个致中和的贵命。如果柱中七杀无制，就又属于七杀格局了。诗曰：偏官有制化为权，唾手登云发少年。岁运若行身旺地，功名大用福双全。③七煞格在命局中，七煞是克我的神，需要有制为福，好比恶宿，小人，须要制伏，也可为我所用。在命书中，虽然有“七煞有制，谓之偏官”的说法，可在举格局中，却也并不分得那么清楚。我们且看下面一个七煞格局。入格八字李寺丞年已巳月丁卯日丙午自旺时煞壬辰这里，时上壬水克自身丙火为煞，然而周围却也不乏制水的土，可见“七煞”“偏官”等格，原也并不区分限制得那么明显，所以有的命书，索性把“偏官”“七煞”统称为偏官格或七煞格，倒也来得干净。按照“时上一位为贵”的原则，凡是上好的七煞格局，七煞的位置一定要出现在时柱上，并且只要一位，不可多见。假如时柱出现七煞，而年月日柱上又重复出现的，那就非但不贵，反而成了辛苦劳碌的命。对于“时上一位为贵”的七煞格，只要本身自旺而有制伏，行运进入七煞旺乡，必定发迹。反之，如果命中七煞没有制伏，成了的的确确的七煞格，那末只要行到对七煞有所制伏的运里，也可发迹；只怕命里七煞没有制伏，而运又行到煞旺无制的境地，只就难免生出祸患了。诗说：时上七煞是偏官，有制身强好命看。制伏喜逢煞旺运，三方得地发何难？元无制伏运须看，不怕刑冲多煞攒。若是身衰官煞旺，定知此命是贫寒。④印绶格在用神的名称中，印绶是生我的。符合这种格局的人，身旺为福，四柱中最喜透出官星七煞，以及行官煞的运，因为官煞能够生印。大忌柱中出现太多的财，这也因为财能伤克印绶。至于四柱纯都是印，由于印绶太过，反而走向事物的反面，所以注定主人是孤独的命。入格八字陈都宪年官癸未月正印乙卯正印日丙子胞胎逢印时官癸巳八字月柱中乙卯两个乙木，都是自身日干丙火的印绶，而日支子对于日干丙来说，在寄生十二宫中又正好处在天地气交，氤氲造物的胎的状态，这就更加需要印绶来促成了。妙在年柱时柱中透出的两颗官星癸水，也为这正印的格局增添了分数。诗曰：月逢印绶喜官星，运入官乡福必清。死绝运临身不利，后行财运百无成。⑤正财格在格局中，正财最喜身旺印绶，忌官星忌倒印偏印，忌身弱比肩劫财。忌见官星的原因是怕盗财气，然而正财格中带有官星，又行上财旺生官的大运，则反而可以更加发迹。反过来说，如果柱中财多身弱，则怕行财旺生官的运，否则反而祸患临头。又如财神宜藏，藏则丰厚，露则浮荡，行运如果碰上比肩劫财，非但分去财产，弄得不好，恐怕连命都要丢掉了。此外，也有些情况，比如身强财旺的逢财看煞，见官更好，所以命书又有“财藏露官者，当作贵推”的说法。入格八字孛罗丞相年壬申月丙午午中己土为财日甲午时壬申这八字月支午中已土，为自身甲木的正财，而自身日支又坐财地，所以在取格时把它看作是正财格。加之年柱时柱的壬水申金，不是生我甲木的印绶就是制我甲木的七煞，所谓“逢财看煞”，对于印旺生财来说，可以说是致中和的最佳方案了。诗曰：财星忌透只宜藏，身旺逢官大吉昌。怕逢比劫来相会，一生名利被分张。⑥偏财格如果偏财出现在时上的，与时上七煞格局一样，只要一位，其他三柱不要重复出现。而这位时上的偏财，又怕逢冲，如果一旦行运进入财旺之乡，那就发福百端了。入格八字李参政年庚寅月乙酉正官日甲子时戊辰戊土偏财这一命造，月支正官不透，时柱戊土下坐辰支透气通根，所以考虑取戊土偏财为格局。入偏财格的，除了喜行财运，最怕逢冲外，还大忌行到羊刃败财和劫财的运，因为这样偏财被分被劫，就全完了。诗说：时上偏财一位佳，不逢冲破享荣华。败财劫刃还无遇，富贵双全比石家。⑦食神格食神如在月令提纲中出现的只要一位，并且要身旺，因为食神能够生财，如逢身弱，那就难以克财了。对于入食神格的人来说，四柱忌印绶官煞，以及比肩羊刃劫财为祸。如果大运一旦进入食神财旺运，便可发福。入格八字蜀王年已未月戊辰身旺日戊辰时庚申这里蜀王八字的食神虽然出现在时干上，可是因为得力，所以便把它取作食神格局。由于自身戊土，生在春天末一个月的三月辰月，土令得时，所以身旺。诗曰：食神身旺喜生财，日主刚强福禄来。身弱食多反为害，或逢枭食主凶灾。⑧伤官格甲乙丙“伤官见官，为祸百端”，因为在用神中伤官是正官的克星，如果官来乘旺，那就祸不可言了。所以入伤官格的，伤官一定要彻底伤尽才好。所谓伤尽，就是四柱中一点也不出现官星。八字中如伤官多，有财星，或行身旺运，或行财旺运，都是富贵发福的命。命理学家认为，“伤官乃小人之情，喜财而妒官，又行财运，反生富贵”。此外伤官身旺无财的凶，这种人如果一旦碰上官运，就会大祸临头，理应尽快退身避职。大凡伤官只喜财旺身旺，如果行运进入财衰和死绝等地，那就脱财无禄，不是官司打败，就是死期临头丁入格八字通参政年甲寅月庚午已土伤官日丙午时甲午八字月支午中已土对丙火来说，是我生的伤官。由于格中一点也没有丙火的官星癸水，所以伤官伤尽；加之伤官多，月干透出庚金财星，自身丙午，午又是丙的帝旺之乡，所以是个发福富贵的命。诗曰：火土伤官伤宜尽，金水伤官要见官，木火见官官有旺，土金官去返成官，惟有水木伤官格，财官两见始为欢。以上正官偏官七煞财印食伤等正格，每一格局又可各各化出一些另外格局，如正官格兼煞的叫官煞格兼印的叫官印格，正官格兼财的叫财官格，偏官或七煞格兼印的叫煞印格，兼财的叫财煞格，印绶格兼官的叫官印格，兼煞的叫煞印格，正偏财格兼官的叫财官格，兼煞的叫财煞格，食神格用杀的叫食神制煞格，用财的叫食神生财格，伤官格取印的叫伤官用印格，取财的叫伤官生财格，取劫的叫伤官用劫格，取伤的叫伤官用伤格，取官的叫伤官用官格，又有假伤官格等等。⑨官煞格命局官煞当令混杂，如果得坐支印绶，引通官煞之气，使之生化有情，或气贯生时，足以扶身敌煞的，如此则富贵可卜。反之，如果坐下没有印绶引通官煞旺气，而气又不贯生时，那末即使不贫也贱。但如果官煞不当令的，则不作此论。入格八字年戊午月已未日壬申时辛亥此造官煞当令而旺，好在日坐长生，又有印绶，引通财煞之气，且时逢禄旺，所以足堪敌官搅煞，加之运生西北金水之乡，故卜少年科甲，文章炳焕，非泛泛之辈。⑩财煞格格局中如果财煞得用，或须用财滋煞的，称财煞格，或财滋弱煞格。入这一格的，大多自身较强，否则难当财煞之用。入格八字年丙申月庚寅日庚申时辛巳局中庚辛三透，地支两坐禄旺，所以自身强旺，堪任财煞。再看年干虽透丙煞，挂角而又得禄，然而无奈庚辛元神透露，所以最须用财滋煞，方为美善。结合行运，辰运木之馀气，采芹生色；巳运火之禄旺，科甲联登；甲午乙未，木火并旺，财煞得势，仕至藩臬。⑪煞印格命局中七煞太重的，常须印绶引通，化煞生身，称煞印格或煞重用印格。入格八字年戊子月煞甲寅印日戊午印时煞甲寅煞戊土生于寅月寅时，煞旺身衰之象，好在坐下印绶午火，生身化煞，年支子水之财，又生寅木而不冲午火，所以行运一旦进入南方火土之乡，化煞旺身，早登黄甲，出仕驰名。⑫食神制煞格命局中七煞太旺，又无印绶化煞，此时若以食神为用，制伏七煞，不使克制太过，称之为食神制煞格。入格八字年煞戊辰煞月煞戊午日壬辰煞时食神甲辰八字中四柱皆煞，好在自身壬水通根辰库，时干透出食神，而辰又为木之馀气，所以群凶自伏。此后运至癸亥，亥为食神甲木的长生，和日主壬水的禄地，所以科甲联登。甲子一运，甲运食神得助，出仕县令；子运衰神冲旺，不禄。⑬制煞太过格煞要制化，方才吉而可用，然而制煞太过，煞神受伤，如果这煞神又为自己命局用神的话，那就并不太妙了。入格八字年财辛卯印0月食戊戌食财日丙辰印食官煞印时已亥时逢独煞，四食相制，年支虽有印绶卯木制食，但却辛金盖头，况且秋木力薄，难以疏土，好在亥中甲木，制食卫煞，煞可得用。运至乙未，亥卯未会成木局印绶，制食卫煞有功，捷报南宫，名高翰苑。甲午一运，木死于午，运中甲和时干已合而化土，故丁外艰；已巳年，已又冲去亥水，所以不禄。⑭伤官用印格伤官太重，日主之气被泄过度，故而用印补偏救弊，制伤生身，名伤官用印格。入格八字年已丑月辛未日丙寅时已丑日元丙火，四柱干支伤官重叠，致使日主泄气太过，所幸丙火坐寅长生，寅中甲木偏印，生身制伤为用，然而毕竟独印难敌众伤，况且又逢月干辛金财星破印，故而早年行运，水覆山重。此后直至运行丁卯，丁火劫去辛金，卯木破其丑土，所谓“有病得药”，腾身而登月殿，庆集璚林。接下来丙寅一运，体用皆宜，仕至黄堂。⑮伤官用财格劫印重重，命主自身偏强，故以泄身破印的伤官财星为用，使八字命局趋于平稳。入格八字年丙申月戊戌日丁卯时乙巳此火土伤官，劫印重叠，日主身强可知，所以取年支申金财星作为为用神。其人早年得祖上遗业，当运入辛丑伤官生财，财星得助之时，经营获利，发财十余万。此后壬寅一运，寅为申金绝地，且为丙劫长生，又因寅冲申破，所谓“旺者冲衰衰者拔”，所以不禄。⑯伤官用劫格命中伤官生财，财星太重，破印累身，所以必要用劫制财，以趋中和，为伤官用劫之格。入格八字年癸亥月辛酉日戊申时已未日元戊土，月干伤官通根，年干年支财星本旺，又逢伤生，所以财星太重，早岁未免芸窗拂意。妙在时干已未劫财通根为用，制抑财星，此后一旦运行丁巳丙辰，印旺劫生，仕至州牧，官资丰厚。可惜乙卯一运，官星冲克不静，罢职归田。⑰伤官用伤格格局中印或自身强旺，必以命中运中伤官为用为助，才能使格局取得平衡的，称伤官用伤格。入格八字年乙酉月戊寅日癸酉时癸丑癸水生于寅月，地支酉丑拱金，印旺自身，必以寅中甲木伤官为用。乙亥一运，木逢生旺，高中乡榜，此后甲戌，出仕县令。转至癸酉，癸运尚佳，酉运支逢三酉，木嫩金多，削职归田。综观此运，病在火少无药，如若有火制金，虽然运入印金之地，也无大患。⑱伤官用官格书云：“伤官见官，为祸百端。”但局中如果有财作为调停，或伤官受到制约而足以用官的，则不仅无害，亦且有喜。入格八字年庚午月已卯日壬申时已酉壬水生于卯月，水木伤官之象。所喜同时官星通根年支，午中丁火为财，足以化伤生官，而卯木伤官又为金印制服，加之日元生旺，所以足以用官。已运官星临于旺地，采芹泮水，折桂月宫。壬午癸未，仍行南方火运，出宰名区，莺迁州牧。甲申乙酉，金得地而木临绝，且官星泄气受制，所以退归田里，以琴书自乐而终。⑳假伤官格格中伤官得用，但不当月支司令用事之时，所以有假伤官之格。入格八字年戊午月丙辰日戊辰时辛酉戊土通根，年月干支火土重重，全赖时柱伤官通根透干，泄其秀气。三十岁前运走火土，蹭蹬芸窗。一交庚申，云程直上。此后辛酉壬戌癸亥，体用合宜，伤官生财，从藩泉而转封疆，宦海无波。2变格所谓“变格”，是一种特别的命格。通常情况下，四柱八字如果符合这种特别命局条件的，当作变格论，不作正格。①杂气印绶格在月份中，辰未戌丑等月，也就是三六九十二月，月支辰中有乙木癸水戊土，未中有丁火乙木已土，戌中有辛金丁火戊土，丑中有癸水辛金已土，这里面包涵了天地驳杂不纯之气。比如以东方的甲乙木举例，甲则坐镇寅位阳木，乙则坐镇卯位阴木，两者司管春令，而夺东方之气，可辰虽属于暮春三月，然而这时已处于春夏交接之处，方位已经偏向东南，所以受气不纯，禀命不一，有杂气之称。其他未戌丑三月，也照此原理类比。在杂气印绶格中，如果自身日干是甲的，要出生在十二月丑月的才称得上贵，因为丑中辛金是甲木的正官，丑中癸水是甲木的正印，丑中已土为甲木的正财。如果这时把握不住财官印中取哪一样来定格，可以观察月干中透出的是什么用神，然后再决定取舍。然而辰戌丑未都是库藏，要有钥匙打开，才能发福，才能为我所用，而这种打开库藏的钥匙，就是刑冲破害。但这种刑冲破害，要恰到好处，否则冲破过头，反而伤了福份。大抵杂气需要财多，便可为贵。假如在年时等柱中有符合其他格局的，则当以其他格局来论。入格八字葛待诏年庚寅月丙戌丁火为印日戊子时癸丑这种格局，忌行财运官运。八字的主人葛待诏，早先原是卖玳瑁梳子的，只因杂气中月令透出丙火，月支藏有丁火为印，所以行运一旦戌库冲破，就发迹了。可是毕竟由于日支子为癸水，属于戊土的财，而时支丑里又含有一定量的癸水为财，这样财能破印，水去克火，平时尚可维持过去，然而一旦行入子运，运中癸水和命中癸水一起呼应起来，那就泛滥成灾，火光灭没了。后来果然当行到子运时，这位葛待诏就寿终正寝了。这用算命的术语来说，就是“贪财坏印”。诗曰：辰戌丑未为四季，印绶财官居杂气。干头透出格为真，只问财多为尊贵。②杂气财官格命书逢辰戌丑未月出生的，有杂气之称。大抵杂气要财多透露为贵，逢官也好。因为辰戌丑未属于墓库，需要冲开，这样库中的财官印绶才能为我所用，否则官墓不显其名，则库不用于世，印墓不得为信，不就形同虚设？入格八字王尚书年正财戊子月壬戌辛金为官戊土为财日乙亥时丁丑自身乙亥，生于戌月，戌中辛金为官，戊土为财，而其中戊土又透出年干，所以就成了杂气财官的格局。诗曰：杂气财官四库中，还须破害与刑冲。天干透出财源格，财多身旺禄相同。⑧羊刃比肩格所谓比肩，就是同类中阳见阳，阴见阴的称谓，好比兄弟姐妹的同类一样。同类中阳见阴则不称比肩而称败财，又称羊刃，阴见阳则不称败财而称劫财。八字中如果“印财身强见者，能夺伤官七煞，身弱见者，劫财分官见剥。”入格八字高太尉年庚午丁火月乙酉正官日甲寅时乙亥长生本命天干甲木，生于八月，以酉中辛金为正官。然而年干出现庚金为七煞，这种官煞相混，就不妙了。好在乙庚合金，甲木把妹妹乙木嫁给庚金为妻，命书中有“贪合忘煞”的说法，况且年支中又有丁火制服庚金，不致为灾。再看时支透出乙木，作为甲木的羊刃，而时支亥中癸水，又使甲木处于长生状态，所以行运一旦进入丑运，丑中辛金即抑乙木，又使自身甲木官运亨通，所以官至二品。诗曰：春木夏火两相逢，秋金冬水一般同。不宜羊刃天干透，运至重逢又反凶。④七煞羊刃格所谓七煞，就是偏官，喜制伏，喜羊刃。如命局中七煞羊刃同时出现的，往往可以把它看作这种格局，但忌财多，否则便不成格局了。对于七煞羊刃格的人来说，最怕羊刃逢冲，譬如丙日戊日生人羊刃在午，因为午中丁火已土分别属于日干丙戊的羊刃，这时如果行运进入正财子地，子午相冲，破了羊刃，就不妙了。同样，壬日生人羊刃在子，忌行午地正财的运，庚日生人羊刃在酉，忌行卯地正财的运，甲日生人羊刃在卯，忌行西地正财的运。如果格局中，羊刃不被冲破，那末碰上财运，问题不大。入格八字不花平章年乙卯月戊子羊刃日壬戌七煞时壬寅局中命主生于壬日，月柱日柱分坐子戌两支，子中癸水为壬水的羊刃，戌中戊土为壬水的七煞。壬水生于仲冬子月，得令身旺，七煞被时支寅中甲木所制，有制为吉。这样身强煞浅，七煞羊刃成格，所以是极贵的命。⑤井栏斜叉格“井栏叉”解作井口，井中有水，所以济人。入这一格局的，以庚申庚子庚辰三天为主，地支申子辰三合水局，天干透出三庚。庚金以丁火作为正官，以申子辰冲寅午戌火局，使庚日得官星为贵。如若柱中天干透出丙丁，则官煞显露，地支逢上巳午，则井口填实，都减了分数。又时遇丙子，为时上偏官，时遇甲申，为日禄归时，都不属此格。三命通会说：“若天干有壬癸字，则引申子辰为伤官，去寅午戌火力。戊己字克伤水局，不能冲寅午戌火贵，乃减分数。岁运同。此格须柱无一点火气，生秋冬为合局，见戊辰戊子亦不妨。若庚子再见子时，只作飞天禄马论；在辰月，以印绶论；在子月，以伤官论。须变通消息，果合此格，主清奇贵显，但不甚富。运喜东方财，北方伤，忌南方火土，西方平平。”入格八字王都统年庚子月庚辰日庚申时丁丑天干三庚，地支申子辰合水，全逢润下，虽说生在辰月，然而变通消息，当可视作井栏斜叉之格。诗曰：生遇三庚喜气新，全逢润下井栏真。金精怕见寅午戌，水秀偏宜申子辰。伤贵缘多壬癸见，露官休共丙丁临。运行大抵东方美，一世荣华不受贫。⑥财官双美格此格以壬午癸巳两日为主，因坐支地支所含，为日干的正官正财。其他如甲戌乙丑乙巳丙申丁丑戊辰己亥庚寅辛未壬戌癸未等日，支内虽然藏有财官，禄即官，财即马，堪称禄马同乡，然而因为其禄马财官或偏或正，未能纯一，所以不入此格。入格八字年已丑月丁卯日壬午时癸卯壬午日柱，本已财官双美，加之局中年月透出丁已，而日支午又为财官丁己的临官禄地，所以大富大贵。诗曰：禄马同乡无克夺，财官同处最为荣。三台八座真奇贵，克夺如强欠利名。⑦天元暗禄格此格只取庚寅乙巳丙申已亥四天。庚寅日，庚以丁火为正官，此时如虽年月时干中不见丁火，也有坐支寅火克庚为官。甲禄在寅，木为火母，母子有相继之义。结合年月时干，喜有戊已滋助，此时若见乙丁，更为佳妙，如见丙煞，则宜以壬癸亥子制服为用。乙巳日，乙坐长生之金为官，戊禄为财，若年月时干中有庚戊引透巳中财官，更属理想。此外更要壬癸之印助身，忌辛金七煞为制，因已中原有丙火，须壬癸亥子去其火气方美。丙申日，喜庚辛财，癸水官，甲乙印，忌戊己伤官。已亥日，甲木坐亥中长生为官，忌金伤官。入格八字闻渊尚书年庚子月甲申日庚寅时丙戌日元庚寅，寅中长生丙火克庚为官，禄旺甲木被克为财。虽说时干又透丙煞，好在年支子水制伏，所以成为贵格。⑧禄元互换格此格只有四天四时，即戊申日见乙卯时，丁酉日见壬寅时，丙子日见癸巳时，庚子日见丁亥时。如戊申日见乙卯时，戊以卯中乙木为官，乙以申中庚金为官，因互换而成贵禄。柱中若见壬癸为财，生助乙木官星，再运临官旺之乡，便是贵命。忌见七煞甲木，辛金伤官，寅支冲申，酉支冲卯。其他丁酉日见壬寅时，丙子日见癸巳时，庚子日见丁亥时，推法喜忌与戊申日见丁卯时同。此外古法论禄元互换，如戊午见丁巳之例，是取临官之禄，又有异于此了。入格八字年癸亥月壬戌日丙子时癸巳此格日时互换禄旺，各临官贵，又无刑冲破害，故贵。⑨六壬移换格三命通会说：“此格柱中有禄有刃有官有印。不就本身者，遇冲克则变化。有天干地支冲克，或年月日冲克，或日时干克支冲者，当彼此互换为用，以天干常动，地支静，故地支因冲克动以天干也。”如柱中甲子日见庚午时，因干克支冲，所以当彼此互换为用，以庚子甲午论定吉凶。此外如壬子日见丙午时，庚午日见丙子时，癸亥日见丁已时，也可按此原理移换，惟有丁酉日遇癸卯时不能移换，因为丁生于酉，癸生于卯，所以各就天乙贵人长生之位。入格八字年己巳月癸酉日丁卯时癸卯局中二卯一酉，癸丁相克，因地支卯酉冲而撼动天干。表面看去，一丁夹在二癸之中，似难展步，不知丁为年干太岁已土之母，此时已见癸水克丁，子来救母，把母接来身边，而癸水为了逃避己土制克，也乐得和丁火移换位置，移换的结果，月柱变成丁酉，日柱变成癸卯，如此则丁火癸水各逢贵地，所以大贵。⑩子午双包子为帝座，午为端门，两者都为帝王所居之位，为此命局如两子两午，或两午包一子，或两子包一午，因为得水火相济之道，获阳生阴长之机，所以遇者主贵。入格八字年壬午月壬子日戊午时壬子局中两午两子，所以入于此格。此外如壬子癸丑戊午壬子，甲子庚午丙申戊子，戊子戊午丁未庚子，戊午甲子甲申庚午，甲午壬申甲子庚午，也都属于此格的贵命。⑪阴籍阳生格古书以寅申巳亥为“四长生”，如果乙丁已辛癸五阴日，逢甲丙戊庚壬五阳日的长生，不可便以“阳生阴死”论定。为此，前人有乙见午为炭柴之木，无亥则不能生；丁见酉为石精之火，无寅则不能复明；已见卯为粪壤之土，无寅不能生物；辛见子为流沙之金，无已则不能生；癸见卯为脂膏之水，无申则凝结。入格八字年甲申月庚午日乙亥时丙子三命通会说：“若命入格，更年通月气者大贵。大忌官煞混杂，贫苦。诗曰：五阴日诞喜阳生，若是年支福最亨。月气得通须大贵，惟嫌官煞主孤贫。⑫生处聚生格此格日主遇印绶，又引日长生之地，如此则身强喜见官星，所以有五马诸侯之贵。入格八字年乙卯月丁亥日丙寅时庚寅局中木火相生，引身生旺之地，所以为贵。诗曰：生处聚生福最佳，印绶引旺福无涯。长生复到长生地，丑马诸侯富贵家。⑬木火交辉此象如甲戌甲午甲寅丙午丙寅丙戌等日，要出生在春月或夏月，柱中不见金水伤坏，时上透出木火方成。在行运上，木日火秀，行南方运；火日木秀，行东方运。入格八字年丁巳月甲辰日甲寅时丁卯局中木火通明，所以为清贵福厚之造。⑭火土夹杂火见土则喑，土宿火则晦，所以要火自火，土自土，两不相掩为妙。局中如若火土夹杂，多半愚浊。入格八字年戊戌月丁巳日已未时丙寅局中因火土夹杂，所以平常。经云：“火虚土聚成何用？定是尘埃碌碌人。”⑮水土败酉格水土败酉，不利晚景。三命通会说：“若更水命土命，而日主见水土者，尤验。”入格八字年癸亥辛酉月乙丑甲午日癸酉戊子时辛西辛酉入此格的，或为小官而早退闲，或只平常而早弃世，晚景多不佳妙。⑯夹库格此格四柱地支虚夹辰戌丑未等库位，大忌填实，及刑冲破害空亡，岁运以官印之乡为佳。入格八字年乙亥月己卯日己巳时甲子卯月巳日，中间虚拱辰中水库为财，四柱又无辰支填实，且不犯空亡破害刑冲，所以贵为丞相之命。⑰地支夹拱格此格又称“地支连茹”，如四柱地支见子寅辰午之例。按照十二地支排列顺序，当为子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，现在四柱地支既为子寅辰午，中间虚夹虚拱丑卯巳等支，所以名为“地支夹拱”。入格八字帖干远太师年甲寅月戊辰日丙午时丙申四柱地支寅辰夹卯，辰午夹巳，午申夹未，故而入于地支夹拱之格。⑱墓煞格此格因七煞入于墓库，所以名为“墓煞”。如甲日见庚戌庚辰，乙日见辛丑辛未，丙日见壬辰壬戌，丁日见癸丑癸未，戊日见甲辰甲戌，己日见乙丑乙未，庚日见丙辰丙戌，戊日见丁丑丁未，壬日见戊辰戊戌，癸日见己丑已未等便是。珞琭子说：“夹煞持丘，亲姻哭送。”入格八字年己巳月戊辰日癸丑时丙辰三命通会说：“癸日见戊为官，已为煞，戊己并在辰上，又为癸水库，多主早发早夭。”⑲金神格金神只有三时，就是癸酉已巳乙丑，凡是四柱中时柱上出现这三个时辰的，就被认为是金神格。但也有认为，要逢六甲日出生的，才可入这格局，其中甲子甲辰更好。金神原是破败之神，凡入这格局的，四柱中要火制伏为贵，或行运进入火乡也好。如果运入水乡，水泄金气，大祸就临头了。入格八字岳武穆年癸未月乙卯日甲子时己已金神星平会海说：“甲已为平头煞，生逢春月，身旺财弱，主骨肉参商，平生做事，弄巧成拙。已已金神有火制伏，已酉丑合局，运行南方，名重禄高。柱不见火，残害化气，主凶恶暴亡。”“甲子日，已巳时，先贫后富，祖业轻微，妻勤子拗。”诗说：癸酉己巳并乙丑，时上逢之是福神。傲物恃才宜制伏，交逢刃煞贵人真。性多狠暴才明敏，运入水乡立苦困。制伏运行逢火局，超迁贵显富无伦。⑳魁罡格魁罡有四，就是庚辰壬辰戊戌庚戌，其中辰是水库，属天罡，戌是火库，属地罡，辰戌相见，所以成了一种天冲地击之煞。凡是命造中日柱逢庚辰壬辰戊戌庚戌的，就属于这一魁罡格局。三命通会说：“经云：魁罡聚众四柱中出现魁罡的不只日柱一处，发福非常。主为人性格聪明，文章振发，临事果断，秉权好杀。”如果“运行身旺，发福百端，一见财官，祸患立至”。子平总论说：“身值天罡地魁，哀则彻骨贫寒，强则绝伦贵显。”然而对于这种格局，也需活看，比如三命通会举例张时佥事的八字是庚午，丁亥戊戌丙辰，刘大受少卿的八字是丁亥癸丑庚戌戊寅，虽说出生的一天都是魁罡日，可是却不忌财官印，就是明证。诗曰：壬辰庚戌与庚辰，戊戌魁罡四座神。不见财官刑煞并，身行旺地贵天伦。21日德格入这一格局的只有阳干五天，就是甲寅丙辰戊辰庚辰壬戌。其中甲坐寅得禄，丙坐辰官库，庚坐辰财印两全，壬坐戌财官印具备，并且地支寅为三阳之首，辰戌为魁罡之也，所以这五天的干支，就很有点和其他日子的干支不同了。八字中出现日德的，不厌其多，如果只有日柱一位日德的，那末取格时就要按照月柱中财官印食，另作别论了。平时日德除庚辰自兼魁罡二职外，不管命中还是大运，最忌和魁罡同时出现，否则便认为是很不好的命运。入格八字张学官年甲申月戊辰日戊辰时壬戌命造中有三位日德，由学官而“腰金衣紫”，得五品官诰，很是不错。又如庚辰己卯戊辰甲寅这样一命，按理有三位日德，该是好命。然而甲寅忌见身兼魁罡的庚辰，后来运行壬午财乡之地，午中己土为日干戊土的羊刃，犯了日德的忌讳，到丁已年时，寅已相刑，四月死，寿只三十八岁。这是三命通会所记载的。诗说：日德喜煞喜身强，不喜财星官旺乡，为性温柔更慈善，一生福寿乐非常。日德不喜见魁罡，化成煞曜最难当。局中重见还须疾，运限逢之必定亡。22目贵格命造中出生在丁酉丁亥癸巳癸卯四天的人，因为日干坐在天乙贵人星上，所以便把格局称为“日贵”。其中又有日贵夜贵之分：丁亥癸卯日生的，生时要在白天，叫做“日贵”，又叫“昼格”；丁酉癸已日生的，生时要在黑夜，叫做“夜贵”，又叫“夜格”。三命通会说：“经云：贵人者，慈祥恺悌之号，德星尊重之命。遇财官印食则吉，值煞刃冲刑则凶。运遇魁罡，为害不浅。”对于日贵格的命，八字中如果聚上两三位贵人的，主人存粹仁义，贵不可言，怕就怕地支贵人逢冲受损，又怕日上空亡和魁罡加临，这样非但不贵，反而贫贱而夭了。诗说：丁遇猪鸡癸兔蛇，刑冲破害漫咨嗟。财临会合方成贵，昼夜分之最为佳。23建禄格八字中自身日柱天干五行，与月建配合起来正好处于临官禄地，比如甲乙春生，丙丁夏旺，庚辛秋锐，壬癸冬长，以及伐已生于巳午月等就是。按照五行寄生十二宫的说法，甲禄临官在寅，乙禄在卯，丙禄在巳，丁禄在午，戊禄在巳，已禄在午，庚禄在申，辛禄在酉，壬禄在亥，癸禄在子。因此如果日干甲木，月支在寅，年支如果没有其他大的破坏，就可认为入了建禄的格。入格八字贺丞相年辛丑月庚寅甲禄在寅日甲辰时乙亥八字中日干甲，月建在寅，寅为甲禄。月干和年干庚辛金虽然分别为甲木的七煞和正官，官煞混见，可是当大运进入丙戌，丁亥制煞之乡时，那就大富大贵了。诗曰：建禄生提月，财官喜透天。不宜身再旺，官地是良缘。24归禄格这种格和建禄格不同的是，建禄格看日干和月支的配合有否禄地，而归禄格则把日干的禄归到时支中去找，如果时支中有禄，而四柱又没有官星七煞的，可认为入了归禄的格。经云：“日禄归时没官星，号曰青云得路。”入格八字林枢密年财戊子月甲寅日乙亥时己卯归禄此格八字中四柱没有一点官星，所以富贵入格。但如果在行运中遇到官星，就凶而不吉了。诗曰：日禄归时格最良，怕官嫌煞喜自强。若见比肩分劫禄，刑冲破害更难当。25拱禄格三命通会说：“拱禄有五日五时，癸亥癸丑，癸丑癸亥，拱子禄；丁巳丁未，已未己巳，拱午禄；戊辰戊午，拱已禄。”入格八字年癸卯月癸亥日戊辰时戊午拱已日主戊土，禄在十二支中的巳。而已在十二支中的次序位置，处在辰和午之间，现在日支辰和时支午两者之间，中间正好空出已的位置，所以叫做“拱禄”。所谓“拱”，就是“挟”的意思，辰午夹巳，而已又不见，这就叫做虚拱，不可填实。如果四柱年月地支中出现已的，就是填实，那就不属这格局了。星平会海说：“忌填实，最怕冲了日时拱位。又怕四柱中有伤，日干七煞，皆拱不住，则减分数。岁君大运同。”所说“最怕冲了日时拱位”，比如这样一个命造：年壬子月丁未日丁已拱午时丁未日柱丁巳，时柱丁未，已未中间拱的是午，而年支月支又不见午，因此没有填实。坏在年支子，与己未之间的拱禄午正好相冲，破了格局，所以一生清贫，不入官场。诗说：拱夹本身非是我，中间一位虚中好，不宜填实见官星，更忌忽来逢冲冒。2壬骑龙背格这一格局以壬辰日出生为主，四柱又多见壬辰壬寅，其中辰字多的贵，寅字多的富，如果纯见寅辰两支，而没有别的地支掺杂进来，那就富贵双全了。经云：“阳水叠逢辰位，是壬骑龙背之乡。”这种格大忌官星盛旺，若见戌和辰冲，也不为福。入格八字王枢密年壬辰月甲辰日壬辰时壬寅为壬财官王巨富年壬寅月壬寅日壬辰时壬寅遍地是財，以致巨富以上两个八字，前一个辰多，所以贵过于富，后一个寅多，所以富过于贵，都是很典型的。诗曰：壬骑龙背怕官居，重叠逢辰贵有余。假若寅多辰字少，须应豪富比陶朱。27六乙鼠贵格此格以六乙日生，时间逢子，而四柱中又没有官星，方才官高名显。在神煞中，乙见子为贵人，而十二生肖又以子属鼠，所以有“六乙鼠贵”之名。由于此格子为乙的贵人，所以大忌逢冲。若果八字或大运中子午相冲，那就通盘都坏了。入格八字曹尚书年丁巳月壬寅日乙卯时丙子贵人喜忌篇说：“阴木独遇子时，为六乙鼠贵之地。”诗日：乙日生人得子时，名为鼠贵最为奇。切嫌午字来冲破，辛酉庚申总不宜。28六甲趋乾格此格为六甲日生，时间逢亥。亥宫属乾，为甲木的长生之地，所以有“六甲趋乾”的名称。入此格的，四柱和岁运中不喜财星，同时又忌寅巳两支。因为甲财为土，能制亥水，寅与亥合，已与亥冲，都不佳妙。入格八字新安伯年戊辰月癸亥日甲子时乙亥亥为乾大凡逢甲日出生的，亥支不厌其多，又无巳来相冲，这样就自然富贵了。诗曰：趋乾六甲最为奇，甲日生人得亥时。岁运若逢财旺地，官灾患难祸相随。29六壬趋艮格入这个格的，要以六壬日生寅时为准，格中寅字多的，又叫做合禄格。在八字和岁运中，最怕逢申相冲，又忌财官。入格八字年壬寅月壬寅日壬寅时壬寅寅为艮宫，所以有“趋艮”的叫法。寅宫甲木能合己土，丙火能合辛金，这样就暗邀已土为壬水的正宫，辛金为壬水的印绶了。行运不厌身旺之地，如遇申运相冲，那就大打折扣了。诗曰：六壬趋艮喜非常，壬日寅时是贵乡。大怕刑冲并克制，逢申岁运有灾殃。30勾陈得位格勾陈在五行中属戊己土。在六戊日和六己日中，遇上财官的有戊辰戊子戊申己卯已亥已未等六日，其中以申子辰水局为财，亥卯未木局为官。入这种格局的，最怕刑冲煞旺，反生灾害。入格八字丁都督年丁亥月丁未日已卯时戊辰八字中以己卯日为勾陈，遇亥卯未木局为官星得地，所以是个贵命。诗曰：日干戊已坐财官，号曰勾陈得位看。知有大才分瑞气，命中值此列朝班。31玄武当权路玄武在五行中属壬癸水。在六壬日和六癸日中，遇上财官的有壬寅壬午壬戌癸未癸丑癸巳六日，其中以寅午戌火局为财，辰戌丑未土局为官。入这种格局的，在八字和岁运中最忌身弱冲破。入格八字季都司年庚戌月壬午日壬寅时辛亥格中地支寅午戌火局为财，水火既济，所以富贵荣华。诗曰：壬癸名为玄武神，财官两见始成真。局无冲破当清贵，辅佐皇家一老臣。稼穑格稼穑在五行中属中央戊已土。凡是入此格的，不仅日干要逢戊已土，并且还要地支辰戌丑未全是土局，加上无木克削，有水为用，自然便就福禄绵绵了。入格八字张真人年戊戌月已未日戊辰水时癸丑水此命地支辰戌丑未俱全，得水为财，又无木克，所以有福。诗曰：戊已重逢杂气天，土多只论木居全。财星得遇堪为福，官煞如临有祸缠。33曲直格曲直在五行中属于东方甲乙木。凡是入此格的，不仅日干要逢甲乙木，并且地支还要会成亥卯未木局，或寅卯辰全，加上无金克削，有水为印，命主仁而福寿。入格八字李总兵年甲寅月丁卯日乙未时丙子此格日干乙木与地支寅卯未会成木局，加上时支癸水生术，又无官煞相侵，所以盛而为官。诗曰：甲乙生人寅卯辰，又名仁寿两堪评。亥卯未全嫌白帝，若逢坎地必荣身。诗中“嫌白帝”是说嫌弃庚辛金气，因为金属西方白帝。坎地是指水地，八卦中坎属于水，所以古人常用坎指代水。34炎上格炎上在五行中属于南方丙丁火。凡是入这格局的，不但日干要遇丙丁火，并且还要地支会成寅午成火局，或已午未全，加上身旺，运行东南，便就浑成文明，大富大贵了。入格八字张太保年乙未火月辛巳火日丙午火时甲午火局中自身丙火逢地支巳午未火局，一片炎上之性，故为朝中朱紫之贵。诗曰：火多炎上气冲天，玄武无侵富贵全。一路东方行运好，簪缨头顶带腰悬。35润下格润下在五行中属于北方壬癸水。凡是入这格局的，不但日干要遇壬癸水，并且还要地支会成申子辰水局，或亥子丑全。平生忌辰戌丑未官乡，喜西方印地，不宜东南，怕冲克。入格八字万宗人年庚子水月庚辰水日壬申水时辛亥水这命非但地支申子辰全，子亥水局浑然，并且年月时柱又得庚辛生水，所以一片湛然，福量广阔，为富贵之人。诗曰：天千壬癸喜冬生，更值申辰会成局，或是全归亥子丑，等闲平步上青云。36从革格从革在五行中属于西方庚辛金。凡是入这格局的，不但日干要遇庚辛金，并且还要地支会成巳酉丑金局，或申酉戌全。平生忌南方火运，冲刑克破，喜庚辛旺运。入格八字杨太尉年辛酉金月戊戌金日庚申金时辛已金命中自身庚金，地支申酉戌全，月干又透出戊土生金，所以福高禄深。诗曰：秋月金居一类看，名为从革便相欢，如无炎帝来临害，定作当朝宰辅官。37弃命从财格命中日干身弱，四柱中又全无印绶相生，比肩扶助，而天干地支却透财会财，造成财旺身弱的局势，这时就索性丢弃自身专以财论，所以叫弃命从财格。此格喜行财旺运，怕入煞印之乡。比如天干乙木而地支辰戌丑未土全，财神极旺，这时如果四柱无依，就只有以弃命从财格论。同样道理，日主甲乙无根，遇上地支遍地金气，因为金是克制甲乙木的官杀，所以这时取格，就要从弃命从官格或弃命从煞格来考虑。此外如弃命从食，弃命从伤等格，也都是根据这一原理派生出来的。古人认为：“弃命从财，须要会财，从财忌煞。”星平会海说：“此格乃身弱，四柱中全无印绶比肩扶助，天干透财，地支会财，得高寿，行财旺之运，忌煞印之乡。”碰上这种格的，主人平生不是怕老婆，就是做人家的招女婿。因为财者妻也，自身既无依靠，托的全是妻子的福，所以作这样的分析。但也有大发特发，非常辉煌的。入格八字王十万年庚申财月乙酉财日丙申财时已丑财命中财多身弱，自身少有所助，所以只有舍命从之，才能有福。诗曰：日主无根财犯重，全凭时印旺身官。逢生必主兴家业，破印纷纷总是空。38从儿格刘基说：“此与成象从象伤官不同，只取我生者为儿。如木遇火，成气象，如戊已日遇申酉戌，成西方气，或已酉丑全会金局，不论日主强弱，而又看金能生水气，转成生育之意，此为流通，必然富贵。”此格食伤为子，行运如遇财乡，为儿又生儿，因秀气得以流行，所以卜知安享荣华。平生最忌印运官运，如果不幸碰上，不伤人丁，就损财产。入格八字年壬寅月辛亥日辛亥时壬辰任铁樵说：“辛金生于孟冬，壬水当权，财逢生旺，金水两涵，格取从儿。读书一目数行，至甲寅运，登科发甲。乙卯运，由署郎出守黄堂。一交丙辰，官印齐来，又逢丙戌年冲动印绶，破其伤官，不禄。”39贪合忘煞格四柱中财官两旺，这时如果柱中透出的煞被合去，就叫贪合忘煞。入这种格的，虽然衣禄丰厚，可却无官而好酒色。比如甲日柱中逢庚，庚就是甲的七煞，这时柱中如又透出乙木和庚相合，便就称作贪合忘煞。又如甲日柱中逢辛，辛是甲的正官，这时柱中如又透出丙火和辛相合，便又称作贪合忘官。其中煞要合，官不要合，所以有“合煞不为凶，合官真不美”的说法。又说：“煞无刃不威，刃无煞不显。”这里的刃，就是羊刃，也就是败财，可见刃煞一起出现，也并不是坏事。这又有点岔到别处去了。12入格八字王指挥甲乙丙年丙申月合官辛丑日甲辰时财戊辰这命生于甲日，月柱中有官星照临，而戊辰时又财旺生官，本该大贵，可是偏偏年干丙火与官星辛金相合，命书说：“贪合忘官为颠邪。”现在官星既被合掉，只好作贱命看了。加之四十五岁入丙午运，火势太炎，甲木干燥，木被火焚，则不禄矣。诗曰：贪合忘官合不足，合煞不伤为己福。堪叹身弱怕逢败，更历官乡祸自逐。40天地德合格所谓“天地德合”，就是局中天干与天干相合，地支与地支相合，因为干为天之清气，支为地之厚载，干合者得贤人之心，支合者得众人之心，所以有“天地德合”之称。入此格的，时合为上，日合次之，如果年与月合，日与时合，更加妙不可言。入格八字张舜臣尚书年乙卯月丁亥日戊寅时癸亥日柱干支与时柱干支两两相合，故而入于此格。此外如林见素尚书八字：辛未丁酉已卯甲戌，日柱干支与时柱干支亦皆两两相合，也属此格。41化气格化气格有化土化金化水化木化火等格。凡是甲日生人，月干或时干逢己，乙日生人，月干或时干逢甲，因为甲已化土，这时如果月支偏又属土，可取为化土格；乙日生人，月干或时干逢庚，庚日生人，月干或时干逢乙，因为乙庚化金，这是如果月支偏又属金，可取为化金格；丙日生人，月干或时干逢辛，辛日生人，月干或时干逢丙，因为丙辛化水，这时如果月支偏又属水，可取为化水格；丁日生人，月干或时干逢壬，壬日生人，月干或时干逢丁，因为壬丁化木，这时如果月支偏又属木，可取为化木格；戊日生人，月干或时干逢癸，癸日生人，月干或时干逢戊，因为戊癸化火，这时如果月支偏又属火，可取为化火格。入格八字年甲戌月丁卯日壬寅时甲辰日主壬水，生于卯月木月，地支寅卯辰又会成木局，加之日主自身天干壬与月柱天干丁壬丁合木，年干时干甲木助化，因为整个格局汇成一片东方秀气，所以自身壬水也就只好跟着化木，而成化木格了。命理推算法说：“日干与月干或时干化合，生月地支与化气同一五行，而且无印比争合妒合，有者为假化气之格。”比如：年癸巳月丁巳日癸酉时戊戌日主癸水，生于巳月火月，自身癸水与时干戊土合化成火，又得月干丁火引通，因此似乎化格成象。然而坏在年平癸水和日主癸水争合时干戊土，因为有了争合，所以这化火格，便就成了梦幻泡影的假化之格了。42两神成象格所谓“两神成象”，就是四柱干支中，或水木或木火或火土或土金或金水等各占两干两支，又有“相生”和“相成”的不同。入格八字年癸亥月甲寅日壬子时乙卯本造五行，由于在年月日时中水木各占两干两支，纯清不杂，五行中水又能够生木，所以就称为水木相生格。同样道理，如果四柱中木火各占两柱，称木火相生格；火土各占两柱，称火土相生格；土金各占两柱，称土金相生格；金水各占两柱，称金水相生格。反之，如命局四柱中各占两柱的两个五行彼此之间相克，那就不称“相生”，而称“相成”了。且举这样一造为例：入格八字年已未月甲寅日乙卯时戊辰由于命主四柱，土木各占两柱，相克而又相成，所以称为木土相成格。同样，四柱中如果土水各占两柱，称土水相成格；水火各占两柱，称水火相成格；火金各占两柱，称火金相成格；金木各占两柱，称金木相成格。43两干不杂格两干不杂，就是四柱只两个天干，并且顺序有次不杂，如甲年戊月甲日戊时之例。入格八字叶丞相年庚寅月戊寅日庚寅时戊寅此为典型的两干不杂格。古书有“两干不杂利名齐”之句，可见这是一种贵格。然而，如甲子乙亥甲戌乙丑一命，因为甲人得乙，乙人得甲，谓之偏禄，反而没有科名。44天干顺食格此格年月日时干支，顺次相生，皆为食神，如甲年丙月戊日庚时之类便是。入格八字脱脱丞相年壬辰月甲辰日丙戌时戊戌年干壬水食神为月干甲木，月干甲木食神日干丙火，日干丙火食神为时干戊土，所以为天干顺食的格局。加之地支两辰两戌，也都为日主丙火的食神，先辰后戌不倒，故面格局显贵。45干辰一字入此格的，年月日时四柱天干，清一色而不杂，所以清贵。入格八字年壬子戊辰甲子庚申丙寅月壬子戊午甲戌庚辰丙申日壬子戊申甲寅庚戌丙午时壬寅戊午甲子庚辰丙申46支辰一字这种格局，年月日时地支一字不杂，一色纯清，也是一种贵命。入格八字甲寅戊辰乙亥丙寅丙辰丁亥庚寅甲辰已亥戊寅戊辰乙亥根据宋代吴曾能改斋漫录记载，宋代宰相曾布的八字为乙亥丁亥辛亥己亥，又宰相萧注的八字则为癸丑乙丑乙丑丁丑，这两人显然都是属于这一格局的贵人。47天元一气这种格局天干一色纯清，地支也一色纯清，所以除了行运地支被冲，大抵多贵人命。入格八字张贵妃乙酉乙酉乙酉乙酉此外，庚辰壬寅辛卯甲戌已已天元一气，富贵双全。然而天元如果都是戊午或丁未的话，那就虽贵亦多凶险，克妻不善终。对于天元一气的格局，任铁樵多作偏枯论。他说：“是以人之八字，最宜四柱流通，五行生化，大忌四柱缺陷，五行偏枯。谬书妄言四戊午者，是圣帝之造，四癸亥者，是张桓侯之造，究其理，皆后人讹传。试思自汉至今二千馀载，周甲循环，此造不少，谬可知矣。余行道以来，推过四戊午，四丁未，四癸亥，四乙酉，四辛卯，四庚辰，四甲戌者甚多，皆作偏枯论，无不应验。同邑史姓有四壬寅者，寅中火土长生，食神禄旺，尚有生化之情，而妻财子禄，不能全美，只因寅中火土之气无从引出，以致幼遭孤苦，中受饥寒。至三旬外，运转南方，引出寅中火气，得际遇，经营发财，后竞无子，家业分夺一空，可知仍作偏枯论也。”以上入格八字举例，命书尚有飞天禄马子遥已禄卯未遥巳刑冲带合刑合得禄拱禄拱贵冲合禄马虎午奔巳羊击猪蛇福德秀气青龙伏形白虎持势朱雀乘风还魂借气金白水清君臣庆会等格，名目不下百余种之多。由于八字的格，少说也有百余种之多，所以纵横开合，千变万化，有的甚至还玄妙百出，使人眼花缭乱，莫测高深。然而在大多数情况下，命理学家论定八字吉凶，还是以八种正格为主，从自身日干五行出发，结合八字和岁运中五行盛衰喜忌进行总体分析，只是在一些较为特殊情况下，对于少数几种明显入变格的，才以格论。第十二节关于女命的看法中国哲学中的阴阳学说，认为女人秉天地的阴柔之气，男人秉天地的阳刚之气，所以把女人说成属阴，男人说成属阳。阴和阳是世间一切事物矛盾对立统一中两个截然不同的面，这种思想反映在命理中是，非但在起运的岁数和大运的推排上，女性和男性有着截然相反的不同，并且在具体的算法上，两者也有着它明显相异的地方。在书本前面的有关章节里我们得知，男性八字取我克的正财或偏财为妻子，可是女性八字中的丈夫，就要来个彻底的相反，取克我的官正官煞偏官为丈夫了。同样，在子女的看法上，男命取克我的偏官七煞为儿子，正官为女儿，而女命则取我生的食神为儿子，伤官为女儿。由于封建社会妇人一切都要依赖于丈夫，“夫利其妇必利，夫困其妇必困”，所以看女命的好坏，先要看夫星官煞的位置和盛衰，以定贵贱。接着再看子星，因为养儿防老，做妇人家的本身没有收入，因此晚年的荣辱，就全押在子星的好坏上了。在通常情况下，官煞财得地，有利于丈夫，食神得地，有利于孩子。丈夫利则出身富贵，一生享福；孩子利则晚年养厚，褒宠诰封。由于食神能够生财，财又能够生官。比如有位夫人八字日干乙木，乙木所生的食神是丁火，然后再由食神丁火生土，木能克土，所以土是乙木的财，接着又由土生出金来，金是克乙木的官，为了这个缘故，所以女命多取食神财官作为八字的用神。如果八字中官煞财食生得既不得地，又不生旺，或者竟告缺如，行运时又没能够补上的，那就一生困苦潦倒，不用说了。又如封建礼教崇尚妇人贞洁，从一而终，所以八字中如果见官的就不要见煞，如果见煞的就不要见官，总以一位为好。如果一旦八字中有两位官星，只要没有煞混在里面，或者四柱里纯是煞，没有混进官星的，也都是值得称羡的良家妇女。否则官煞相混，就被认为是个喜欢偷情而有外遇的淫荡女子。明代育吾山人所著三命通会，曾详细论述了女命的“八法”和“八格”，现阐释如下：1八法①纯所谓“纯”，就是纯一的意思。比如官星纯一，煞星纯一，有财财能生官有印印绶护身，又没遇上刑冲，这就是纯。我们且看下面的一个女命八字：年癸巳月戊午日辛酉时丙申八字中辛酉为自身，而酉对辛来说，由于正处在临官的禄地，所以自身生旺。古话说：“旺不从化。”按理天干合局，丙辛应该化水，现在本身专禄，也就化而不化了。这里，辛金的夫星是克我的正官丙火，联系该命出生的戊午月，正值农历五月火旺之时，所以夫星健旺。再联系年干癸水，恰恰与夫星丙火形成正官关系。在用神中，正官是个吉星，所以也对丈夫十分有利。若再联系月干戊土，又是夫星丙火的吉神食神，并且丙火和戊土，又一起归禄临官到年柱的地支巳里，可谓难得。夫星看后再看子星。辛金生壬水为子，面位居时支子息宫的申里，恰好涵有壬水，而这壬水和申的关系，在十二宫中又正好处在万物发生向荣的长生之地。加之天干癸戊合火，丙辛合水，水火有既济之象；地支巳午酉申，已里庚金，申里庚金，酉里辛金，都是夫星丙火和月支午里丁火的财库，所以也就自然嫁夫为官而食天禄，属于夫荣子贵的命了。②和所谓“和”，就是恬静的意思。比如八字中自身柔弱，只有一位克我的夫星，而四柱又没有攻破冲击的神，这就是禀其中和之气的“和”了。让我们看这样一个女命八字：年壬辰月辛亥日已卯时已巳命中日柱天干已土为自身，月柱亥中甲木为夫星。亥对甲木来说，处在万物发生向荣的长生之地，既得天时，又得地利。甲木以辛为正官，现在月逢辛亥，对甲正属有利。已以金为子，时支巳中庚金虽为伤官，但是也可活看，况且已对于庚金来说，也处在万物发生向荣的长生之地。以上这些，叫做夫得官星，子得长生，所以旺夫益子。至于日支卯中乙木，虽为自身已土的七煞，然而有时支已中庚金为制，所以“去煞留官”，为女命中的贵象。③清所谓“清”，就是洁净的意思。女命中或者只有一官，或者只有一煞，不相混杂，这就算是清了。总要夫星得时，柱中有财有官，有印助身，没有一点混浊之气，方才来得清贵。比如这样一个女命；年已未月壬申日乙未时甲申自身日柱乙木，以月支时支申中所含庚金为夫星。申对于庚来说，处于临官的禄地，所以夫星得时，又乙木以我生的食神丁火为子星，而自身日支的未中正好含有丁火，而未对于丁来说，也正好处在临官的旺地，所以子星得地。乙木以壬水为正印，而月柱壬水又生于坐下的申金，水源不乏。加之日支未中己土，又为乙木送来偏财。这样财旺生官，四柱又没有刑冲破败。诗云：“财官印绶三般物，女命逢之必旺夫。”所以这妇人有两国之封，夫人之命。④贵所谓“贵”，这是尊荣之号。命中有官星，并且得到财气的资生，四柱中又没有刑冲破败，这就贵为女命中的尧舜了。经云：“无煞偏官女人之命，一贵可作夫人。”又说：“女命无煞逢二德，可二国之封。”所谓二德，不单只指天德，月德见本书八字中有关的星宿神煞篇，对于女命来说，财也是德，官也是德，如果再有印绶食神，那就更加尊贵了。这里有这样一个女命：年乙亥月丙戌日辛卯时癸巳自身日柱天干辛金，不仅以我克的年干乙木为偏财，先获一德，并且又以月干中克我辛金的丙火为官人，而这官人又坐在以万物成功而藏之的戌的墓库上面，并且还把时支中的巳支拉来作为临官禄地，所以又得一德。二德之外，时干癸水贵为夫星丙火的官，自身辛金滋生癸水为子，而这为子的癸水恰又偏偏坐在临官的巳上，可谓与“夫禄同位”。加之时干癸见日支卯，有天乙贵人之称见前八字中有关的星宿神煞篇。这样又是贵人，又是财官双美，所以丈夫和儿子都贵，两遇褒封。⑤浊所谓“浊”，就是混而不清。女命八字如出现五行失位，水土互伤，自身太旺，代表丈夫的官星显示不出来，而偏官则一片丛杂，四柱里又没有财官印食，这就都是些下贱村浊，或娼妓婢妾，淫巧的妇人。这里且看这样一个女命：年已亥月乙亥日癸丑时已未自身癸水，生于十月亥月，太泛。癸水以戊土为正官，现在正官不显，而引时干己土为偏夫，可是日支丑和时支未中都有作为偏夫的己土混杂在里，加之日柱中没有财，乙木本为癸水的食神，然而乙木生在有力的月干上面，已土受克，这就是五行失位，难免鬼败临身，而主先清后浊，不能享福了。⑥滥所谓“滥”，就是婪的意思。这是说四柱天干里明的有多个夫星，地支里暗的又财旺带煞，这就难免酒色猖狂，私暗得财。碰上此等命的，不是克夫再嫁，就是身为奴婢，因为太过或是不及，从而走向反面。比如这样一命；年庚寅月丙戌日庚申时丁亥自身庚金，生于秋月，日支又逢临官禄地，本身自旺。其中月柱重于时柱，理应丙火为夫，可是年支和月支寅戌会成火局，时干之上又透出丁火，难免爱火重重。再如自身庚申金暗克年支月支的寅亥木为财，而亥中壬水又为庚金的吉神食神，食神能够生财。因此这个女人虽说长得美貌有福，然而却又少不了属于滥淫而得财的一路。⑦娼所谓“娼”，就是娼妓。八字中如出现身旺夫绝，官衰食盛，或四柱里不见官煞，或有而被作为凶神的伤官伤尽，或官煞混杂而食神盛旺，这些如果不是娼妓的命，就是尼姑婢妾，克夫淫奔的命，两者必居其一。且看这样一命：年丁亥月庚戌日戊辰时庚申自身日干戊土，本应以年支亥中甲木为克我的夫星，可是由于其木正处在九秋的戌月，在旺相休囚死中属于失时无气的死，现在又逢月干庚金监临，所以必定克绝无疑。再看时支申中庚金，理应属于戊土的食神，而申对庚来说又是临官禄地，所以食神有力，加之戊辰原属魁罡星辰，有利男子，不利女子，现在魁罡照临，又能生食，如再结合月干和时干的庚金，就未免使得食神旺过丁头。虽说辰里乙木也为克我的夫星，但因位于戊土座下，不能透出，故不能为用。此外年支亥里的壬水，日支辰里的癸水，时支申里的壬水都是自身戊土的财。戊辰本属魁罡，自身强旺，现在克我的夫星既已死绝，而四周又充满一片我生的食神，所以叫做身旺逢生，贪食贪财，是个没有丈夫的秀丽娼妇。⑧淫所谓“淫”，就是淫泆。这种人的八字，自身虽然得地，可是四柱夫星太过，明暗交集，人称日干身旺，四柱中都是官煞的便是。夫星出现在天干中的叫明，出现在地支里的叫暗。比如一丁三壬，或丁火同时碰上天干壬水，地支辰中癸水，子中癸水的，就都是四柱太过或明暗交集的典型。这样的女性对于男人，真是无所不纳的了。比如这样一个坤造：年戊辰月壬辰日壬戌时癸乡命中壬戌癸亥一个处在临官禄地，一个处在万物成熟的帝旺状态，可谓自身得地。可是在夫星上，明有年柱戊土为正夫，暗有二辰一戌所含三个戊土为暗夫，这就属于命书所说的夫星交集，淫不可言了。2八格①安静守分所谓“安静守分”，就是八字中夫星有气，日干自旺，财食得所，没有刑冲的女命。且看这样一个坤造：年癸巳月官庚申日乙卯禄时丁亥自身日干乙木，坐下日支卯为乙木的临官禄地，而时支亥与日支卯又逢合局，所以日干自旺。再看夫星，乙木以克我的庚金为正官。妙在夫星坐下的月支申，恰属庚金的临官禄地，而年支的巳，又为庚金的长生之地，加之时支亥中壬水，为庚金的食神天厨，故而夫食天禄，官星美旺。这样自身官星，各乘旺气，两不相侵，四柱又无七煞相混，于此可知是个伉俪和谐，安静守分的夫人之命。②福寿两备这是一种身坐旺乡，通于月气，支干相辅，组合有情，并且财官印绶，各得其位，不行脱财坏印伤官之局的中和纯粹格局。若果身旺而运行财食之乡，也属“福寿两备”之命。如这样一个女命：年丙午月庚子日辛酉时癸巳日干辛坐酉地，专禄自旺。辛金以丙火为官，现在官星归禄于时支巳，夫星得地。辛金以癸水为子，而时干食神癸水又归禄于月支子水，可见子星同样得地。加之干支上下相辅，彼此无损，又生在癸水当令的十一月，成就金白水清之象。这样，命主美貌端正，夫旺子贵，故可断知是个“福寿两备”的命。③旺夫伤子看“旺夫伤子”的女命，关键要看时柱，因为时为归宿之地。其法：“夫子二星，引归时上，夫星生旺，子星衰败是也。”现以这样一个女命为例：年丙戌月丙申日丁巳时辛亥日主丁火，坐在帝旺的巳上，自身得地。丁火以制我的月支申中壬水为官星，而时支亥为官星壬水的临官禄地，月支申金，又为壬水的长生之地。加之七月金旺，申中庚金和时干辛金，与年月天干两个丙火成为官星壬水的印绶财神，所以卜知夫君聪俊富贵。丁火以食神己土作为自身的子息之垣，现在柱中不见已土，所以权把支中所藏戊土当作子星看待。然而把支中所藏戊土引归时支亥宫，亥中甲木，为克伐戊土的七煞，从而把戊土置于绝地。因为子星被克，所以命里不一定有小辈，或者有也较难养大。④旺子伤夫关于“旺子伤夫”的命，可从月柱时柱推知。官星有气得时，丈夫可望清贵发福；如果不得月气，时柱上又没有旺气，那末丈夫就可因失气失时而人命危浅。再如子星引归时上，如逢长生临官帝旺之乡，又无刑克，说明子星因为得地而生旺，多半可以有所作为。书中举这样一命为例：年己卯月甲戌日乙卯时戊寅自身乙木，以庚金为正官。生于戌月，庚金逢戌，处于无气的衰地，而引归时上，时支寅又是庚金的克绝之地，所以夫星伤残。乙木以丙火为子息，而时支寅为丙火的长生之地，并且寅戌会局，都属于火，故卜子星趋旺。⑤伤夫克子这种女命，官星和子星失月失时，又逢克泄，所以不佳。且看这样一个女命：年丙子月官庚子日乙亥时丙子自身乙木，以庚金为官星。现在子月金寒水冷，实为庚金的死地，加上地支亥子会水，盗泄金气，四柱中又没有土来生金，所以夫君不永。乙木以丙火为子息，引至时上子宫，属于水火冲激，水旺火灭之地，虽然年干时干并有两重丙火，怎奈四柱地支一片汹涌之水，所以子息也难逃厄运。一四三P⑥少年横夭命书认为，女命中原有官星受伤，行运再遇官乡，或无官见伤，行运又临官乡，以及身弱官煞太重，煞重克身等等，如此则不是凶亡，就是滥淫。此外如带刃无制，行运又逢合刃之地，也非吉兆。比如：年官丁卯月癸丑日庚辰时丙子自身庚金，丁火为官，现在地支子辰与丑中癸水，同为克制官星的伤官。伤官太重，未免水多金沉，自身有陷落之忧。所以行运一旦交入丁巳官运，伤官见官，加之时干丙煞又乘机制身，故而有溺水之害。再如：年乙酉月戊子日丙寅时已亥日主丙火，坐支寅为丙火的长生之地，可惜生逢子月亥时，官煞太重，就好比旺火投进盛水一样，所以有临产身亡的忧虑。又如这样一个八字。年壬子月癸卯日甲戌时丁卯自身甲木，月支卯为羊刃，时柱丁卯又为伤官羊刃。同时，地支子卯相刑，卯戌相合，柱中夫星财星乏力，因此在癸酉年乙丑月已卯日犯奸而死。⑦正偏自处三命通会对于“正偏自处”的说法也很有趣。书云：“夫正偏自处者何也，乃夫妇相合，复遇比肩分争。如一位夫星，有两位妻星相合，谓之“争合”。若本身自旺，彼身值衰，四柱不冲，则我正而彼为偏；若彼旺我衰，四柱冲我，则彼正而我为偏矣。盖我身旺有气，则夫从我为正，我身衰而别位旺，则夫从别位，我反为偏。谓之彼旺，争走我夫，我只得为偏，或自旺太过，柱无夫星者，亦为偏，或官煞混杂，或伤官太重，亦为偏，更淫滥。”且看：年壬子月丙午日辛酉时辛卯自身辛金，以月干丙为官星。可是丙又与时干辛合，可见是个二女争夫的命。好在自身坐在临官禄地酉支上，身旺有力，而时干辛金却坐在绝地卯上，衰弱不堪一击。为此争下来的结果，我做正妻而彼做偏房。又如：年癸未月壬戌日癸巳时壬子自身癸水，戊土为官。可惜贴身壬子水旺，癸巳水弱，由于弱不胜旺，所以彼胜我衰，只好做个侧室。然而时柱壬水重而泛滥，壬下坐支子逢年支未，又带桃花，所以彼虽是个正室，可是却又难以自处。⑧招嫁不定何谓“招嫁不定”？说法为：“月令中有夫星透干，与已相合，已身从伏，其夫星却无气，时引夫星，或煞星，却乘旺地，来克已身，又从伏偏夫，故谓之招嫁不定。若夫星不旺，或受克制，必嫁夫迟，或嫁夫不明，或夫不济事，或有外情。”且如：年癸酉月甲子日已未时乙亥自身已土，甲木为官。生于子月，失时不旺，可时支逢亥，亥为甲木的长生之地，官星当旺，然而时干乙木，又制自身为煞，日干坐未，复为乙木的仓库之地，致使煞星也旺。这样，命主便就处于嫁甲而恋乙，嫁乙而恋甲的犹豫状态，所以叫做“招嫁不定”。滴天髓是我国历史上很有影响的一部命学著述，书中女命章说：“论夫论子要安详，气静平和妇道章，三奇二德虚好语，咸池驿马半推详。”这是说看女命论夫论子，必须按照命中五行盛衰仔细推详，不必一定斤斤于以官星为夫，食伤为子，而对于天上地下人中“三奇”，天月“二德”，以及“咸池”“驿马”等等，因为不是虚话好话，就是妄言谬论，所以不必多所理会。为此，清代任铁樵滴天髓阐微举例道；①一品之封例年财丁已官月官戊申官印劫印印杀癸丑印比日时食乙卯食这一坤造，官星食神坐禄，印绶当令逢生，财生官旺，不伤印绶。印绶当令，足以扶身；食神得地，一气相生。纵览局中五行停匀，安详纯粹，知为夫荣子贵，受两代一品的夫人之命。②夫贵子秀例财年官己已杀印月劫癸酉印日壬辰伤时食甲辰杀劫秋水通源，印星秉令，官杀虽旺，制化合宜，妙在时干透出甲木，制杀吐秀，一派纯粹之气，所以人品端庄，精于诗书。结合行运无火，有官不助，印不伤之美，故有夫星显贵，子嗣秀美，得诰封二品之荣。③女中才子例年庚辰月壬午日乙亥时癸未乙木生于午月，火势猛而年千庚官柔脆，好在月干壬水时干癸水通根制火，年支辰土泄火生金，加之月支午火生年支辰土，年支辰土生年干庚金，年干庚金生月干壬水，月干壬水生日干乙木，如此接续相生，使得柱中火不烈，土不燥，水不涸，木不枯，所以纯粹中和，为女中才子。④以印为夫例年丙寅月辛卯日癸酉时戊午日干癸水，生于卯月泄气之月，兼之柱中财官并旺，日干柔弱，所以取扶我的印星作为夫星。通览局中，夫星清面得用，故行运行到丑运拱金泄火的几年里，连生二子；而后运行戊子，因子水冲去时支午中丁火，使酉金不伤，夫婿有登科发甲之喜。然而一旦交入丁亥，财星肆虐，便就撒手西归了。分析此造，病在财气太旺，以年干的丙火合去月干的辛金，以时午的丁火克破日支的酉金，加上寅卯当权生火，所以当行运一旦进入丁亥，亥与年支寅合化木，助起旺神，而丁火又紧克辛金之际，就不禄了。⑤以财为子例年丙辰月癸巳日丁丑时甲辰丁火生于巳月，癸水夫星清透，甲木印绶独秀，所以品格端庄，持身贞洁。惜在年干月支丙火太旺，生助伤官，以致镜破钗分。然而不幸中的大幸为月支巳与日支丑拱成金局，财星得用。古语有“身旺财为子，体衰印作儿”的说法，故而以财为子，教子成名。后因两子皆贵，得受三品之封。⑥刑夫难守例年丁未月乙巳日甲午时丁卯自身甲木，生于巳月，支类南方，干透两丁，似此火势猛烈，致使甲木泄气太过，局中又无印绶生身，所以只能取时支卯木作为用神。结合大运，早岁便入火地，故而夫婿早死。由于其人聪明美貌，且又轻佻异常，此后一旦运至戊申，与木火彼此争战，不能守节而一言难尽。⑦夫死自缢例年戊戌月已未日丙辰时戊戌满局伤官，五行缺木，印星不见，格成顺局，其人聪明美貌，惜四柱金水太少，伤官之土过于燥厚，而夫星辛金又投墓于戌，故而淫乱不堪，夫遭凶死。此后随人而走，不两三年，又克。迨至乙卯木运，犯土之旺，自缢而死。⑧欺夫淫贱例年戊午月乙丑日戊戌时丙辰日干戊土，生于土旺金藏的丑月，遂使月干官星乙木不能托根，若以乙木通于时支辰库，则辰中乙木又遭戌中辛金克伐，加之年支日支时干印绶生身，所以自身强旺，足以欺官，把夫君置于度外。结合中年行入西方金运，知为淫贱不堪之妇。⑨水性杨花例年丁未月癸丑日庚子时丁亥寒金喜火，可惜地支亥子丑会成水局，月干癸水克去年干丁火，月支丑中癸水冲灭未中丁火余气，而时干丁火又因虚脱无根而不足为用，加之四柱五行乏木，所以未能有力地生起丁火而管伏庚金。由此，日主庚金独自行事，不顾丁火管束，属于美貌的水性杨花一类女性可知。⑩合多淫滥例年丁丑月壬子日辛巳时丙申这一命造，月干壬水合去年干丁杀，时干丙火得禄于巳，所以出身旧家，美而善媚，人家都称她为“赛杨妃”。通观她的一生，四五岁时就长得眉目秀丽异常，迨至十三四岁，更加出落得象画中人般的娇冶，十八岁那年，和一读书人结为夫妇。此读书人平时向来醇勤好学，但婚后因与其过度昵爱，非但一年后学业荒废，并且终于还以纵欲患痨瘵病而死。丈夫死后，此女一发不可收拾，最后因身败名裂，无所依托而走上了自缢亡身的绝路。分析这一女命，在于命局中天干地支合得太多，所以任铁樵说：“夫十干之合，惟丙辛合以官化伤官，谓贪合忘官，且巳申合亦化伤官，丁壬合则暗化财星，其意中将丙火置之度外明矣，其情必向丁壬一边。况乎干支皆合，无往不是意中人也。”明清以降，近代命理学家袁树珊先生的命理探原也颇享盛名。书中卷七载有他所推的两个女命，亦可作为批判性研究：①为某妇推年乙亥月丙戌日戊午时壬戌安命乙酉初五丁亥十五戊子廿五已丑卅五庚寅四五辛卯五五壬辰六五癸巳七五甲午戊土日元，以年干乙木为夫星，以戌枝辛金为子星。当此季秋，木落金藏，似应夫星不旺，子星不多，然得命宫乙酉，为夫子二星之臂助，仍卜夫兴子盛，况时干壬水，又遥生乙木耶？如夫星配水木较多之命，则琴瑟调和，子嗣三四，尤在意中，惟慊阳刃会合，不免人巧多劳。三十岁前，烦恼不一。近来十年，喜气盈庭，男儿绕膝矣。四十一岁交寅运，三合化火，不无燥土，肺肝血病，皆宜预防。向后除四十四岁戊午，四十七岁辛酉又见损伤外，接至六十岁，大都爽健自如，寿逾花甲。②为某孀妇推年丁丑月已酉日戊子时丙辰安命甲辰初九庚戌十九辛亥廿九壬子卅九癸丑四九甲寅五九乙卯六九丙辰七九丁巳戊土以辰枝乙木为夫星，以酉子辛金为子星。今木居墓地，而得命宫甲辰助之；金占提纲，而得丑年合之，似可以夫兴子盛言也，孰知命宫之甲，与月干之已化土，已失木之作用；丑酉合金，与木为仇，不能视之为子。因此夫难偕老，子难成立。二十三岁前犹可，二十四岁大运辛金，流年庚金，同来戕伐甲乙，不啻拉朽摧枯，此夫丧子夭之痛，不禁而来也。所幸日元土厚，堪胜水运，为人志坚金石，节凛冰霜，行看德播乡闾，名垂邑乘，可钦可敬。寿六旬外。三命通会滴天髓命理探原之外，陈素庵命理约言等书，也都有有关女命的论述，可谓名目繁多，应接不暇。但是归纳起来，不外古赋所说：若观女命，则异乎男。富贵者一生官旺，纯粹者四柱休囚，浊滥者五行冲旺，娼淫者官煞交差。无官多合，此为不良。满柱煞多，不为克制。印绶多而老无子，伤官旺而幼伤夫。四柱不见夫星，未为贞洁；五行多遇子曜指食神多，难免荒淫。食神一位逢生旺，招子须当拜圣明；官煞不杂遇印扶，嫁夫定知登云路。守寒房而清洁，金猪木虎指辛亥甲寅日相逢此二日虽克夫而守正；对空帐而孤眠，土猴火蛇指戊申丁巳日相遇此二日克夫不正。财旺生官，辅食无伤，而夫荣子贵；官食禄旺，一印有助，而后宠妃褒。伤官叠见无财印，败室刑夫；官煞重逢遇三合见前天干地支的刑冲害化合篇，荒淫无耻。合多官重，贪淫好色之人；官杂气衰，嗜欲刑夫之妾。身旺官凶，非师尼而为娼婢；食神变德，先贫贱而后荣华。此外，在看女命时还盛行着一种无稽的克夫说法。首先，“凡女命，生日在官鬼死墓绝上，主克夫”。比如丙戌庚子等日出生的女命，查前五行的旺相休囚死和寄生十二宫篇，丙遇戌正处在人之终而归墓的状态，而庚遇子又处在万物死的状态，因此都主克夫。然而也有认为，辛卯日生的女命，虽然逢上绝地，可却“大美小疵”，这就难以一概而论了。再之，“凡女命，生年生日同一位者，克夫”，“生年生日带六甲者，名曰带甲，主克夫，月共日俱带者亦然”。举例说，如果甲午年生的女命，再碰上甲午日的生日，那就少不了十有九个要克丈夫。有趣的是，命书中还多附有一首推算妇女怀孕，生男还是生女的歌诀。对此，三命通会记载说：七七四十九，问娘何月有，除却母生年，单奇双是偶，奇男偶女奇偶若不常，寿命不长久。根据歌诀，以49为基数，如果母亲岁数是31岁虚岁，怀孕的月份是农历正月，那末算时49加1正月等于5050再减掉母亲年龄31等于1919属于单数，所以生男。如果算出来单数应生男，双数应生女的，而生下来的结果却单数生女，双数生男，和这截然相反，那就寿命不长而夭了。然而使人大惑不解的是，有的命书算法还要在末了再加上十九，这就把三命通会所载的推算怀孕男女法给彻底颠倒过来了。第十三节合婚宜忌公元1988年7月17日，新民晚报所载周柏春法国公园相亲一文的文末，作者写道：“隔天，有人送来了吴小姐的生辰八字，在我家灶上搁置三天。三天中，家里碗未打碎一只，人未跌过一跤。据说这预示着吴小姐将为这个家庭带来好运。”这里，作者虽然没有进一步谈到男女双方八字的合还是不合，然而这种婚前看重女方八字的做法，却是我国民间娶妻合婚的一个内容。合婚在古代也叫合姓，就是合二姓为婚姻的意思。由于古代结婚娶妻，双方多半没有机会看到对方本人，更不要说是了解对方的品德操行和性格脾气了。所以，在合婚过程中，除了周柏春文中提到的一环外，更多的是男方必先要请人看看女方八字是旺夫益子，还是伤夫克子？如若是旺夫益子，则男方兴高彩烈，合第称庆，若是伤夫克子，则男方必定改辕易辙，另起炉灶。在封建社会或旧社会结婚幸与不幸纯凭运气的情况下，这种社会心理是可以理解的。且按下这种做法本身的荒诞无稽不说，举个例说，现在男女相亲，女方送来这样一个八字：年丁丑月壬寅日丁酉时已酉命中日干丁火为女方自身，用月干克我的壬水为丁火夫星，而月支寅中甲木，既为丁火自身的印，又为夫星壬水的吉神食神。再如儿子寄居的时宫，一是丁火生出已土为子，二是夫星壬水得已土为官，三是子星已土得寅中甲木为官，四是厂火克时支酉为财。综合以上分析，必定是个荣夫益子的命，所以男方高兴还来不及，哪有不满口应承下来的？再如女方如果送来这样一个八字。年甲辰月癸酉日丙子时辛卯其中以日柱丙子为自身，按照命书说法，女儿家丙子日出生是犯了阴阳煞，秉有挑诱男子的杨花水性。撇开这不说，而自身丙火既有月干癸水克我为夫，可地支辰子会水，又为暗夫。再如日时干支丙辛相合，子卯相刑，地支刑而天干合，命书认为是荒淫滚浪，酒色昏迷的命。加上丙火克酉中辛金财旺，而这财又正处在夫星座下，所以为卖奸得财无疑。这种淫败的女命，对于合婚的男方来说，又怎么接受得了呢？由于我国封建社会，是个以男子为中心的社会，故而表现在合婚方面，更多的是男方对女方的挑剔。对此，有首古歌说：择妇须沉静，细说与君听。夫星要强健，日干当柔顺。二德坐正财，富贵自然来。四柱带休囚，增命又增寿。贵人一位正，两三做宠娉。金水若相逢，必遭美丽容。四贵一位煞，权家富贵说。财官若藏库，冲开无不富。寅申已亥全，孤淫腹便便。子午并卯酉，定是随人走。辰戌兼丑未，妇道必大忌。有辰怕见戌，有戌怕见辰。辰戌若相见，多是淫破人。有煞不怕合，无煞却怕合。合神若是多，非妓亦讴歌。羊刃带伤官，驳杂事多端。满盘却是印，损子必须定。天干一字连，孤破祸绵绵。地支连一字，两度成婚事。此是妇命诀，千金莫轻视。话虽这样，然而反过来说，女方挑选丈夫，对于男方送来八字的研究分析，也是从来不肯马虎的。因为嫁鸡随鸡，嫁犬随犬，毕竟是件牵涉到女孩儿家终身幸福的大事，又怎能草率从事呢？在多数情况下，女孩儿家里对于男方八字的要求是五行中和，不偏不倚，认为这样的男人不但一生丰衣足食，并且性格中和，寿命绵长。由于古代提倡女子嫁人，从一而终，如果只考虑到男方的荣华富贵，而不考虑到男方的性情脾气和生命寿天，那往后的日子又怎么过下去呢？所以，出于以上种种对嫁娶问题的看法和忧虑，命书综括男女合婚的要领是：“男家择妇，八字贵看夫子二星，盖夫兴子益，其福必优也。女家择夫，八字贵得中和之气，盖不偏不倚，其寿必长也。”然而，世间男女的八字毕竟千变万化，数目繁多，而又哪来这么多夫荣子贵，八字中和的命呢？对此，男女间八字如果有偏的，合婚时互相补偏救弊，转劣为优的学说便就出笼了。譬如男命自身的日干是木，而八字中比肩劫财的甲乙木较重，但女方送来八字的自身偏偏是戊己土，按理木克土，丈夫制约妻子，在封建伦理中是天经地义的事，可是到底因为男方木势太重，难免中途克妻，所以这时就得看看女方的食伤庚辛金如何了。如果食伤重的，由于金能制木，因此招架得住，可以合婚；如果女方食伤不足，只要戊已土多，能够生金的，也无伤大雅，同样可以合婚；只是自身衰弱而又无食神庚金可以抵敌的，那就只得彼此说声再见，重新物色对象了。同样道理，反过来说，如果女命中食伤庚辛金太多，那末找丈夫时最好对方比肩劫财木多，才能够抵敌得住，因为木多金缺，女方砍伐就费力了。据说，如果按照这种原则配对起来的夫妻，虽然自身八字都有偏胜偏衰，这样那样的不足，可是由于彼此取长补短，取得了动态的平衡，所以还是能够“琴瑟和谐，子嗣蕃衍”的。把这一男女间彼此救弊补偏的合婚原则归纳起来，就是：“男命木盛宜金者，得女命之刚金补之，则为尽美，得土生金者亦佳，得火者较次，得水木则无取矣。如女命刚金喜火者，得男命之烈火助之，则为尽美，得木生火者亦佳，得水者较次，得金士则无取矣。”其他五行偏盛偏衰的，可以照此类推。此外，在合婚中，还有一种用“骨髓彼”“铁扫帚”“六害”“大败”等凶煞来作为避忌的。判定这些凶煞的办法是根据出生年份的地支，结合农历出生月份的地支来定。例如子年出生的人生在五月午月，如果是位女命，就被认为是犯了“再嫁”的神煞。在合婚时男方家里如果看到这种女命，就会退避三舍，敬而远之。对于这种无稽的凶煞说法，陈素庵命理约言卷四张神峰辟五行诸谬说：“吕才合婚书，俱为理之所无。人之婚姻，由于前定，择婚择命，不过父母爱子之心。男之择女也，八字贵看夫子二星，女之择男也，八字贵得中和之道，何以妄立骨髓破铁扫帚六害大败狼籍飞天八败孤虚等谬说，将生年十二支，止以月家一字为犯，岂有是理耶？”接着进一步说：“进财退财，望门守寡，妻多危，夫多厄，死墓绝，妨夫妻，止以人之生年金木水火土，纳音所属月上一字犯之，夫退财进财，系乎自己命运，安有他人家男女，而能致我之祸耶？”随之，书中还无情地批驳合婚书说：“合婚书以男女年命宫数，配合天医福德为上婚，游魂归魂为中婚，五鬼绝命为下婚，若果有是理，则凡议婚者，俱择上中者配之，择下者舍之，天下2一编月3阴必无怨女旷夫矣。”比如前文所说“八败”，所谓“八败”，如“猪羊犬吠春三月，盖以亥未戌人，三月生者，遂为八败，不论日时，不论夫子”，其谬可知。又如女命所最忌的桃花煞，“如寅午戌兔从茅卯里出，盖取寅午戌属火，沐浴于卯，火在卯上沐浴，有裸体之嫌”，也为不值一驳的无根游谈。书中行文至此，并举一女命为例说：“吾见夫子两全富贵老妇，因其幼带八败诸煞，父母对其八字改造适人，及至临终，始告夫子真造，以纪谱志墓。尝取其真造视之，原系夫子明透，理得中和，世俗止谓其带八败诸凶，而不知其八字甚美也。”第十四节金瓶梅和红楼梦里的两次算命我国算命术自从五代的徐子平奠定基础以后，经过两宋元朝的氤氲作气，浸润蔓延，到了明清之时，早已风靡了整个民间。社会上找人算命的，已经蔚成一种风气。百姓中间，不管是举士应考，商人经商，还是结婚生子，生老病死，都要找人问问算算，是吉是凶。到了这时，算命问卜，实际上已成了民俗中密不可分的一部分了。31对于我国这种算命术的土特产，由于它自始至终打着阴阳五行哲理的旗号，所以广泛地为知识分子所接受。社会上除了那些骗饭吃的专业算命先生外，文人学士会算命的也比比都是。正因为算命术在文人学士中有着这样的基础，所以又常反映到他们的作品中去。这不仅反映在他们的一些集子或笔记中，并且还毫不例外地反映到一些优秀的小说中去。金瓶梅是明人小说中熠熠发光的佼佼者。由于作者学问浩瀚，兼通命相，所以小说里涉及算命看相，占卜问卦的竟有好几处之多。除了给西门庆算命，书中第六十一回黄先生为西门庆娇妾身患重病的李瓶儿算的那个命，就是个很典型的例子。连日来，李瓶儿的病愈来愈重，精彩消磨，月水淋漓，六脉沉细，一灵缥缈。一连请了好几个医生，有的说是重情伤肝，肺火太旺，以致木旺土虚，血热妄行，犹如山崩而不能节制；有的说是精冲了血管而起，然后着了气恼，气与血相搏，则血如崩。这样药石乱投，你治你的，他治他的，早已乱了套儿。一天晚上，西门庆娘子吴月娘对西门庆道：“你也省可与她药吃，她饮食先阻住了，肚腹中什么儿，只是拿药淘碌他。前者那吴神仙，算她三九上有血光之灾，今年却不整二十七岁了？你还使人寻这吴神仙去，却替他打算，算那禄马数上如何？只怕犯着什么星辰，替他襄保襄保。”西门庆听了，旋差人拿帖儿往周守备府里问去。那里回答：“吴神仙云游之人，来去不定，但是，只在城南土地庙下。今岁从四月里，往武当山去了。要打数算命，真武庙外有个黄先生，打的好数，一数只要三钱银子，不上人家门。”西门庆随即使陈敬济拿三钱银子，径到北边真武庙门首黄先生家。门上贴着：“妙算先天易数，每命卦金三钱。”陈敬济向前作揖，奉上卦金，说道：“有一命，烦先生推算。”写与他八字，女命，二十七岁，正月十五日午时。这黄先生把算子一打，就说。“这个命，辛未年，庚寅月，辛卯日，甲午时，理取印绶之格。借四岁行运。四岁已未，十四岁戊午，二十四岁丁巳，三十四岁丙辰。今年流年丁酉，比肩用事。岁伤日干，计都星照命，又犯丧门五鬼，灾杀作吵。夫计都星者，阴晦之星也，其象犹如乱丝而无头，变异无常。大运逢之，多主暗昧之事；引惹疾病，主正二三七九月，病灾有损，小口凶殃，小人所算，口舌是非，主失财物。或是阴人女人，大为不利。”抄毕数，敬济拿来家，西门庆正和应伯爵温秀才坐的，见抄了数来，拿到后边，解说与月娘听。见命中凶多吉少，不觉：眉间带上三黄锁，腹内包藏一肚愁。这里，李瓶儿八字的情况是：年辛未月庚寅日辛卯时甲午黄先生认为这八字理应取印绶之格，他虽没有说清原因，想来月支寅中戊土，原是生她自身辛金的印绶，所以就取了这格。至于行运，则排倒了。再说流年丁酉，比肩用事。酉属辛金，和自身辛金都是同类的阴干，所以说是比肩用事。至如岁伤日干，就是流年丁火太岁，克伤了日干的辛金。按照命书的说法，岁伤日干，未必就会大祸临头。这里，黄先生把李瓶儿流年说得大不吉利的主要原因是计都照命，又犯丧门五鬼，灾杀作吵。其中重点发挥了一通对于计都星照命不利的种种理由。原来命书认为，计都是星命家十一星中的一星，和罗喉星相对，十八天行一度，十八年行一周天。平时经常隐而不见，碰上日月行次即蚀，所以黄先生才有“夫计都者，阴晦之星也，其象犹如乱丝而无头，变异无常”等不吉的说法。在阴阳中，女人属阴，阴人再碰上这倒霉的阴星，也就难怪李瓶儿最终要一命呜呼了。清朝人算命，不象明朝那样，把八字和神煞连得紧紧的。因为神煞一般都是硬套的，并且凶多吉少，从而为算命的准确性和灵活性设下了重重障碍。因此，单从本身八字出发结合岁运，论定吉凶，就成了清代命理学家的一大特色。当然，论神煞的也不是说绝对没有，如红楼梦曾用薛蝌的话说过：“既有这个神仙算命的，我想哥哥今年什么恶星照命，遭这么横祸？快开八字儿，我给他算去，看有妨害么？”然而和明朝人比较起来，比重要减轻多了。有趣的是，在红楼梦这本封建社会百科全书中，著作者学识的光华，不仅表现在社会伦理诗词歌赋政治经济琴棋书画文物掌故饮食烹调儒学佛道等等多方面，并且还深刻地表现在对医卜星相等三教九流的无所不通上。翻开红楼梦第二回，却说娇杏那丫头，便是当年在窗外掐花儿回顾贾雨村的，只因为这偶然的一看，便弄出了这样一段奇缘，也是意想不到的事。谁知她命运两济，不承望自从嫁到贾雨村身边只一年，就生了一个儿子，又过了半年，雨村嫡配忽然生病去世，雨村便把她扶为正室夫人。正是：偶因一回顾，便为人上人。书中说娇杏丫头“命运两济”，是说她命好，运气也好。“命”是指人一生的贵贱祸福，穷通寿天的总和，“运”是指人一生中各个阶段的不同机遇和气数。又如红楼梦第六十九回王熙凤借剑杀人，把个尤二姐折磨得四肢懒动，茶饭不进，渐次黄瘦下去。后来王熙凤叫人出去算命打卦，算命的说是让属免的阴人冲了，大家算将起来，只有秋桐一人属兔，说她冲的。结果气得秋桐大哭大骂，把个早已恹恹一息的尤二姐，气得当夜五更就吞金自杀了。然而，书中对算命文化真正花费笔墨的，则是高鹗续作，第八十六回算命先生给元妃算命的那一段。书中宝钗说道：“不但是外头的讹言舛错，便在家里的，一听见“娘娘”两个字，也就都忙了，过后才明白。这两天那府里头这些丫头婆子来说，他们早知道不是咱们家的娘娘。我说：“你们那里拿得定呢？”他说道：“前几年正月，外省荐了一个算命的，说是很准的。老太太叫人将元妃八字夹在丫头们八字里头，送出去叫他推算，他独说：“这正月初一生日的那位姑娘，只怕时辰错了，不然真是个贵人，也不能在这府中。老爷和众人说：“不管他错不错，照八字算去。那先生便说：“甲申年，正月丙寅，这四个字内，有伤官败财，唯申字内有正官禄马，这就是家里养不住的，也不见什么好。这日子是乙卯，初春木旺，虽是比肩，哪里知道愈比愈好，就象那个好木料，愈经斫削，才成大器。独喜得时上什么辛金为贵，什么巳中正官禄马旺地：这叫作“飞天禄马格。又说什么日逢专禄，贵重的很。“天月二德”坐本命，贵受椒房之宠。这位姑娘，若是时辰准了，定是一位主子娘娘。这不是算准了么？我们还记得说：“可惜荣华不久，只怕遇着寅年卯月，这就是比而又比，劫而又劫，譬如好木，太要做玲珑剔透，木质就不坚了。”他们把这些话都忘了，只管瞎忙。我才想起来，告诉我们大奶奶，今年那里是寅年卯月呢？”可知，高鹗书中给元妃安排的八字是：年甲申月丙寅日乙卯时辛巳日柱乙卯是元妃的自身。在寄生十二宫中，卯是乙木的临官禄地，所以说“日逢专禄”，这是一种很好的命。再如“辛金为贵”，命书指出，辛见寅为天乙贵人，贵重得很，现在时干和月支配合，就应了这命，如果这种配合在日柱和年月时之间，那就更好了。“巳中正官，禄马独旺”，是说巳中庚金，为日干乙木的正官，已支本身又处在巳中丙火的临官禄地状态，加之时支已和日支卯相逢，应了驿马启动的命，所以算命的说元妃的命“真是个贵人，也不能在这府中”。那末不在这府中，又怎么料定非要受宫中椒房之宠呢？这是因为“天月二德坐本命”的缘故。这里，宝钗口中所说“天月二德坐本命”和命书里排定的天德月德有所出入，看来当是指的“归禄逢二德”了。至于所说的“飞天禄马格”，喜忌篇有云：“若逢伤官月建，如凶处未必为凶，内有倒禄飞冲。元春生于乙卯日，乙为阴木，其官星为庚金，而月上丙火能克庚金，这就成了“伤官月建”。乙日既得丙火，又生在春初寅木之月，日支上的卯木便可冲出辛时所含的申金，“倒禄飞冲”，便成了“飞天禄马”格。且丢开这些不说，无论如何，作者这里用了一定量的篇幅，借宝钗的口转述了算命先生对命理的一番分析，说明他对命书有过兴趣，有过研究，则是肯定无疑的。更不要说他在书中所说“可惜荣华不久，只怕遇着寅年卯月，这就比而又比，劫而又劫，譬如好木，太要做玲珑剔透，木质就不坚了”的这一段话，还又是十分在行的呢。那末，高鹗为什么在续作中对命理文化，要借着算命先生的口作一番如此的发挥呢？这自然和原作者曹雪芹对天命的看法有关。书中第二回，曹雪芹介绍宝玉来历，以贾雨村之口，对冷子兴罕然厉色道：“可惜你们不知道这人的来历大约政老前辈也错以淫魔色鬼看待了。若非多读书识事，加以致知格物之功，悟道参玄之力者，不能知也。”冷子兴见他说得这样重大，连忙请教缘故。雨村这才从头细述道：天地生人，除大仁大恶，余者皆无大异。若大仁者则应运而生，大恶者则应劫而生。运生世治，劫生世危。尧舜禹汤文武周召孔孟董韩周程朱张，皆应运而生者；蚩尤共工桀纣始皇王莽曹操桓温安禄秦桧等，皆应劫而生者。大仁者修治天下，大恶者扰乱天下。清明灵秀，天地之正气，仁者所秉也；残忍乖僻，天地之邪气，恶者之所秉也。今当祚永运隆之日，太平无为之世，清明灵秀之气所秉者，上自朝廷，下至草野，比比皆是。所余之秀气，漫无所归，遂为甘露，为和风，洽然溉及四海；彼残忍乖邪之气，不能荡溢于光天化日之下，遂凝结充塞于深沟大壑之中，偶因风荡，或被云催，略有动摇感发之意，一丝半缕，悮而逸出者，值灵秀之气适过，正不容邪，邪复妒正，两不相下，如风水雷电，地中既遇，既不能消，又不能让，必致搏击掀发。既然发泄，那邪气亦必赋之于人，假使或男或女，偶秉此气而生者，上则不能为仁人君子，下亦不能为大凶大恶。置之千万人之中，其聪俊灵秀之气，则在千万人之上；其乖僻邪谬不近人情之态，又在千万人之下。若生于公侯富贵之家，则为情痴情种；若生于诗书清贫之族，则为逸士高人，纵然生于薄祚寒门，甚至为奇优，为名娼，亦断不至为走卒健仆，甘遭庸夫驱制如前之许由陶潜阮籍嵇康刘伶王谢二族顾虎头陈后主唐明皇宋徽宗刘庭芝温飞卿米南宫石曼卿柳耆卿秦少游，近日倪云林唐伯虎祝枝山，再如李龟年黄旛绰敬新磨卓文君红拂薛涛崔莺朝云之流，此皆易地则同之人也。贾雨村的这番细述，原是曹雪芹对于命理思想淋漓尽致的发挥。文中，曹雪芹认为，天地生人，除了大仁大恶之外，其余的芸芸众生，很难说得上有什么大的差异。对于大仁大恶两者，大仁者应运而生，有修治天下之功，所以大仁者降生就天下大治；大恶者应劫而生，有扰乱天下之能，所以大恶者出世就天下大乱。此外，天地之间又有正气和邪气的不同，正气清明灵秀，邪气残忍乖僻。禀受正气出生的人日后成为仁者，禀受邪气出生的人日后成为恶者。然而，社会上更多的是那些同时既受正气，又受邪气而出生的人，因为这个原因，所以这些人上不能成为仁人君子，下不能成为元凶大恶，而只能成为社会上成千上万的芸芸众生。再如这些芸芸众生，也有层次上下的不同，其中禀受聪俊灵秀之气的处在千万人之上，禀受乖僻邪谬之气，生而不近人情的处在千万人之下。又如虽然芸芸众生所禀的气大致都差不多，但和出身家庭环境也有千丝万缕的关联。出身在公侯富贵之家的或许成为情种，出身在诗书清贫之家的或许成为逸士高人，出身在寒门薄祚之家的或许成为奇优名娼，那就又要看具体情况，不可一概而论了。可以看出，曹雪芹这番人禀天地之气出生，并结合出身家族门等论命的观念，比起王充以来命理学家只论禀气，不问出身门第的说法来，显然是推进了一大步，因为他毕竟把后天家庭环境对每个人所产生的种种影响，提到了议事日程上。可是，从曹雪芹对命理学的整个认识大轮廓看，他的宿命思想，决定了他到底不能成为天命论的彻底叛逆者。当然，对于这点，通情达理的读者是不会用今天的要求，来要求生活在封建社会大环境大气候里的曹雪芹的。金瓶梅红楼梦之外，明清小说中有关算命的比比都是，如极为著名的，就有吴敬梓儒林外史第五十四回病佳人青楼算命，呆名士妓馆献诗等有关算命的描述。文中，作者通过弹三弦瞎子为青楼女聘娘算命，以及陈木南和瞎子之间的谈话，从一个侧面反映了当时社会算命风气之盛和作者对算命术的了解。第十五节古代名人八字举要这是一个很有趣的课题，可供批判性研究。袁树珊命谱曾为诸葛亮算命道：诸葛武侯相后汉灵帝光和四年七月二十三日巳时生命造八字大运年辛酉辛金偏印三岁乙未月十三甲午丙申庚金正印壬水劫财戊土正官日癸丑二十三癸巳癸水比肩辛金偏印己土偏官庚金正印时丁巳丙火正财三十三壬辰戊土正官命宫壬辰戊土正官乙木食神四十三辛卯癸水比肩五十三庚寅日元癸水，诞生立秋节后，白帝司权，金正当令，水得金生，正气充足，再逢年干辛金，年枝酉金，及月枝申藏庚金，又藏壬水，日枝丑藏辛金，又藏癸水，叠叠生之助之，其为金白水清，显而易见。仅恃月干单独丙火，不独不能制金，且亦不敷济水之用，况丙与辛合，同化为水，其火之成分，又复若有若无，没有生时丁巳之二火，决不能制当令之旺金，济有余之相水。今既得此为正式之用神，其为雨旸时，若天地顺成可知。接着作者笔锋一转，大致认为诸葛亮大运二十三岁后金水连环，和用神火背道而驰，虽说鞠躬尽力，也只能够事倍功半。五十四岁大运庚寅，流年甲寅，岁支寅和命中月支申相冲，与时支已相刑，所以一旦当生命进入当年八月癸酉，二十八日庚辰，金水汹涌，助纣为虐之时，也就难逃厄运，卒于军中了。又如任铁樵滴天髓阐微，也举乾隆皇帝御命分析说：年劫辛卯财月官丁酉劫官日庚午印时杀丙子伤大运壬辰辛卯庚寅批曰：天干庚辛丙丁，正配火炼秋金。地支子午卯酉，又配坎离震兑。支全四正，气贯八方，然五行无土，虽诞秋令，不作旺论。最喜子午逢冲，水克火，使午火不破酉金，足以辅主；更妙卯酉逢冲，金克木，则卯木不助午火，制伏得宜。卯酉为震兑，主仁义之真机，子午为坎离，宰天地之中气，且坎离得日月之正体，无消无灭，一润一暄。坐下端门，水火既济，所以八方宾服，四海攸同。金马朱鸢，并隶版图之内；白狼元兔，咸归覆帱之中。天下熙宁也。按下诸葛亮乾隆帝八字不表，我们这里再罗列古人八字一束，稍作提示性分析，举要而已。孔子年庚戌月戊子日庚子时甲申自身庚金，归禄在时支申中，并且时干甲木为庚金偏财，本属难得，惜月支子月，寒水当令，虽然金白水清，然而未免寒俭，况年支戌中官星丁火偏处一隅，旁受月支癸水制约，难以发挥。纵观孔子一生奔波，劳而无功，政界失意，直到晚年杏坛设教，弟子三千，说明金水流通，从文却好。孔子生于公元前551年庚戌，关于他的八字原有多种说法，录此以备一格。关羽年戊午月戊午日戊午时戊午三命通会说：“戊午日，戊午时，先刑后发，多不善终。”又说：“纯午，武职威权，名重藩镇。”基本和关羽的一生吻合。此外在格局中，这是一种“天元一气”的格局，又名凤凰池。据说，张飞的八字是“癸亥癸亥癸亥癸亥”四个癸亥，一片铺天盖地的癸水，和关羽的一片火土正好来个一百八十度的大相反。火土红黄，癸水纯黑，小说中关羽面如重枣，张飞面如黝漆，大概和这不无关系。查史籍记载，有关关羽张飞的出生年月，今已难以考知，但是对于他们的八字，命书却一直这样记载，这就使人费解了。隋炀帝年乙酉月乙酉日乙酉时乙酉隋炀帝杨广为隋文帝的次子，在位期间由于荒淫奢侈，滥用民力，加之穷兵黩武，统治暴虐，所以当农民大起义的浪潮推向江都时，为部下宇文化及等发动兵变所缢杀，终年五十岁。此外，唐朝那个赫赫有名胖美人杨贵妃的八字，据说也是乙酉乙酉乙酉乙酉，早年富贵，结局凄惨，和隋炀帝大同小异。为此古诗有云：“乙酉一场空，杨广和太真。”唐太宗年庚辰月庚辰日庚辰时庚辰唐太宗李世民为我国历史上的一代明主，在位期间知人善用，政绩斐然，死时年仅五十一岁。太宗之后，据说唐高宗皇后，后来称帝的武周圣神皇帝武则天的八字，也为庚辰庚辰庚辰庚辰，但却享年八十一岁。由于两人都有政声，并且福禄绵绵，所以古诗说道：“庚辰福禄全，武后与世民。”吕洞宾年丙子月癸巳日辛巳时癸巳这一八字，自身日干辛金，四柱中火多刑金，好在巳中戊土生我，庚金助我，而年支月干时干又复一片癸水，有金白水清，水火既济之象。加之时柱癸巳，天乙贵人贴身而居，所以并不一般。今查吕洞宾的生平，生于公元798年戊寅，卒年不知，传为唐代京兆人，后来被道教全真道尊为北五祖之一。可见命书所载这一命造，可靠性是很成问题的。邵雍年辛亥月辛丑日甲子时甲戌日元甲木，生于季冬丑月，时支逢戌，这是移根换叶，甲木逢养的迹象，属于学界一流的命造。邵雍是北宋著名哲学家和道学家，著作有皇极经世伊川击壤集等。蔡京年丁亥月壬寅日壬辰时辛亥从这命造的日柱看，既属于壬骑龙背的格局，又可属于魁罡的格局，所以命主生平看好。然而，三命通会却又认为，“壬辰日，辛亥时，秀贵，恶死”。蔡京本是北宋权臣，后来金兵攻宋，他带着全家仓皇南逃，被钦宗下令放逐岭南，结果在途中死于潭州今湖南长沙。据说那时京城里有个孩子的八字，也和蔡京生得一模一样，可他却只在十岁就淹死了。贾似道年癸酉月庚申日丙子时丙申三命通会说：“丙子日，丙申时，若通火气及寅卯月，再行身旺运，吉。年月纯金，弃命就财，亦以吉论。”贾似道为南宋权相，命书说他“奸臣”。南宋末年，元军沿江东下，他率兵抵抗，兵败革职，在放逐途中，被监送人郑虎臣所杀。元世祖年乙亥月乙酉日乙酉时乙酉这一格局年月日时，天干全是乙木。纯一不杂。按照命书说法，这是一种“干辰一字”的格局，属于大贵的命。元世祖名忽必烈，为元代的开国皇帝，一生龙振虎威，功业十分显赫。脱脱臣相年壬辰月丁未日已丑时己巳三命通会评此命说：“金神生六月中旬，火旺，未有木库偏官，年干透壬，丁壬合化真木助官，喜又带刃。运行西方，有戊己克水，申酉制伏偏官。行戌运，冲开火库，金神有制，贵至台辅。行亥运水旺之地，三十七岁戊辰，岁君刑开水库，金神无制，财旺生起官煞为祸，死于鸩毒。”赵孟頫一V二四年甲寅月甲戌日已酉时已巳这一命造，时逢己巳，属于金神格局。金神原为破败之神，要制伐入火乡为胜”，现在月支戌中丁火，年支寅中丙火一起制伐。如上日干己土遇印生我，比劫助我，所以一旦甲木制我，就格局平衡了。赵孟频本是宋代宗室，入元后元世祖忽必烈搜访遗逸，经程钜夫荐举，官刑部主事，后又累官至翰林学士承旨，封魏国公，谥文敏。在艺术上，他的书画几乎一手笼罩了整个元代的天下，后人学他的很多。明太祖年戊辰月壬戌日丁丑时丁未这一命造，如果年月地支不见辰戌，单是日，时地支丑未刑冲，大有不得善终的忧虑，妙在现在年月日时的地支，辰戎丑未四库一应俱全，这就非但无忧，并且贵为天子了。据说明太祖朱元璋登基以后，听到天下也有一个人和他的八字相同，这就使他大为忧虑，动了杀心。后来召来一看，原来是洛阳地区一个姓李的穷老头儿。朱元璋问他干什么活，他说：“老民养蜂十三窠，以之度日。”朱元璋听后宽了口气说：“这和我国家享有十三省布政司的税收正好一样。”把十三省税收和十三窠蜂相比，除了表面数字相同，可实质上却有着霄壤之别。一了ミる张居正年乙酉月辛已日辛酉时辛卯这一命造，按照三命通会说法：“辛酉日辛酉时，出身孤苦，中年获福，末年封妻荫子，贵。”张居正是明朝有名的政治家，在他入阁当国的十年间，推行一条鞭法，颇有政绩。公元1582年壬午张居正虚龄五十七岁，这一年，大运丙子，流年壬午，岁和运子午相冲，张居正死。戚继光年戊子月癸亥日已巳时乙亥这一命造，日主已巳，虽然金神位置不在时上，未能作金神格局看，可是月干偏财，时干偏官，自身又得戊土之助，所以扶抑得宜。加之地支子亥年月，所以三命通会认为，“以财党煞，作弃看，主大兵权”。明神宗皇后年甲子月乙亥日癸酉时壬子命造中亥遇乙为天德，亥遇甲为月德，这天月二德即使没有聚在身上，可是托父祖荫庇，也贵为皇后。第四章算命术的批判第一节墨子的“非命”观所谓“非命”，就是否定反对世界上有所谓天命的一种观点。作为学说的一种，“非命”观在先秦诸子的墨家学派中，也和“兼爱”“非攻”一样，同样占着十分重要的地位。可以这样说，在当时一片弥漫着天命观的混浊空气中，墨家学派打出的这一旗帜鲜明的观点，无疑为当时的学坛和意识形态领域，吹进了一阵醒人耳目的清风。墨子一书，非命共有上中下三篇，文中集中体现了墨家代表人物墨翟对于“天命”观的批判，是我国古代反对天命论的辉煌篇章。在非命上篇中，墨子说道，古代治理国家的王公大人，都希望国家富足，人民众多，政局安定，然而他们所得到的，不是富足而是贫困，不是众多而是稀少，不是安定而是祸乱。这就是说，实际上他们没有得到原先所希望得到的，而是得到了他们原先所不希望得到的。这是什么原因呢？回答是“执主张有命命运者”混在民间的太多了。这些“执有命者”认为：“命里注定富足就富足，命里注定贫困就贫困，命里注定人多就人多，命里注定人少就人少，命里注定安定就安定，命里注定祸乱就祸乱，命里注定长寿就长寿。命里注定短命就短命。即使你使出多大的力气，又有什么用处呢？”他们既把这一套向上兜售给王公大人，又向下影响了百姓干活的积极性。所以，“执有命者”是不仁的。对于他们这些惑乱视听的言论，不可不辨个彻底的水落石出。那末，怎样才能辨个彻底的水落石出呢？墨子的说法是，立论必定先要有个标准。立论如果没有标准，就好象在运转着的制陶转轮上去辨别方向，是怎么也辨不清楚的。正因为这样，所以墨子提出了立论一定要有“三表”三项标准的原则。什么叫“三表”？一是指推究本源，二是指弄清过程，三是指检验实践。怎样才能推究本源呢？这就要上推古代圣王的事迹了。怎样才能弄清过程呢？这就要下考百姓耳闻目睹的实情。怎样才能检验实践呢？这就要在刑政实施中检验是不是符合国家和人民的利益。如今天下士君子中，认为有命运的，何不往上观察一下圣王的事迹呢？古代夏桀搞乱了天下，商汤把它接过来治理好了；商纣搞乱了天下，周武王把它接过来治理好了。这期间社会没有改变，老百姓没有变换，由桀纣统治则天下大乱，由商汤周武王统治却天下大治，这难道可以说是归之于命运吗？如今天下士君子中，认为有命运的，何不往上翻看一下先王的典籍？先王的典籍，原是国家制定出来，公布施行到百姓中去的一种有关宪制。先王的宪制，何曾说过“幸福不可求得而灾祸不可避免，善良没有好处而凶残没有害处”的话？先王用来审判案件制裁犯罪的，是国家的刑律。先王的刑律，又何曾说过“幸福不可求得而灾祸不可避免，善良没有好处而凶残没有害处的话？先王用来整治军队，指挥军队进退的，是先王的军令。先王的军令，又何曾有过“幸福不可求得而灾祸不可避免，善良没有好处而凶残没有害处的话？所以墨子说道：我们还没有完全统计过天底下的好书，即使统计起来也统计不完，可是从大的方面来看，基本就数宪制刑律军令这三个大类了。现在只要一看那些“执天命者”的言论，都是些古代先王典籍里找不到的，这不明摆着可以丢弃了吗？二看那些“执天命者”的言论，是违背天下道义的。而又正是那些违背天下道义的言论，使得百姓困苦不堪而不能自拔。把百姓弄得困苦不堪而不能自拔当作自己快乐的，就是残害天下的人。再看，人们为什么要坚守正义的人治理国家呢？回答是义人在上，天下必治，上帝山川鬼神有了正统的继承人，万民就会得到莫大的好处。怎么才能证实这一点呢？古代商汤封在毫邑今河南省商丘县，这地方长短大小总计起来，不过百里见方的土地，可是商汤却能和百姓“兼相爱，交相利，侈多余则分”，率领百姓尊敬上天，事奉鬼神，这样上天鬼神就使商汤的天下富裕起来，结果诸侯归附，百姓亲近，贤士投奔，没有终结他的一生就称王天下，做了诸侯的头头。又如古代周文王封在岐周今陕西省岐山县，这地方长短大小总计起来，不过百里见方的土地，可是周文王却和百姓“兼相爱，交相利，侈则分”，所以住在近处的百姓乐意受他的统治，住在远处的百姓也听说他的德政而竞相归附。当时只要听到周文王名字的，不仅人们都会立即起身投奔到他那里，就是连体弱病残的，也都会守候在自己的住处热切盼望说：“要是文王的土地扩展到我们这里，那末我们岂不也成了文王的百姓？”也就因为这个原因，上天鬼神就使文王的天下富裕起来，结果诸侯归附，百姓亲近，贤士投奔，没有终结他的一生就称王天下，做了诸侯的头头。刚才我们不是说过：“义人在上，天下必治，上帝山川鬼神有了正统的继承人，万民就会得到莫大的好处。”结论就是根据这些事实推论出来的。所以，古代圣王制定法律，颁布政令，设立奖惩条例，原是用来鼓励好人，制约坏人的。刑政赏罚明白，百姓们在家就孝顺父母，出门就尊敬师长，进进出出都有一定的规矩礼节，男男女女都不杂处。国家如果派这样的人治理官府就不会偷盗，守护城池就不会背叛，国君有难就誓死保卫，国君流亡就跟随护送。而这些美德，正是国君赞赏，百姓称誉的。可是对于这些，“执天命者”却说：“君王要赞赏，是这些人命里本来就该得到的，并不是因为做了好事才被赏的。”在这种思想支配下，有些人可以在家不孝父母，出门不敬师长，进进出出都不讲规矩礼节，男男女女都杂在一起。国家如果派这样的人去治理官府就会偷盗，守护城池就会背叛，国君有难就不肯死节，国君流亡就不肯护送。而这些劣迹，却正是国君惩戒，百姓责备的。可是对于这种劣迹，“执天命者”又会说：“国君要惩罚，是这些人命里本该招致的，并不是因为劣迹斑斑才被惩罚的。”在这种思想支配下，为君的就可以不守正义，为臣的就可以不忠国君，为父的就可以不爱护子女，为子女的就可以不孝顺父母，为兄的就可以不关心弟弟，为弟的就可以不尊敬兄长。所以那些“执天命者”，简直就是一切谬论和劣迹的制造者。那么，怎么进一步说明“执天命者”是一切谬论和劣迹的制造者呢？且看上古时候那些不开化的百姓，吃起来贪心不足，干起活来却偷懒得很，所以吃的和穿的都告匮缺，这就难免担心自己受饿挨冻。可是对于这种受饿挨冻的简单原理，他们非但不从“我这个人太懒惰不中用，干活不得力”去考虑，反而坚持认为：“我的命本来就是个受饿挨冻的命。”再看上古时候那些暴虐的君王，既不克制他们耳目声色的欲望和心里头的邪念，又不孝顺他们的父母，这就难免最终导致国破家亡。可是对于这种国破家亡的简单原理，他们非但不从“我这个人太懒惰不中用，不善于处理国政家事”去考虑，反而坚持认为：“我的命本来就是个要国破家亡的命。”书经仲虺之告中说：“我听说夏朝人假托天命，发布命令于天下，于是上帝便就怒而讨伐他们的罪行，因此夏朝就失掉了他们的军队。”这是商汤在否定夏桀天命观时所说的话。又如书经太誓中说：“商纣在平时不肯事奉上帝鬼神，丢开他们的祖先神祇不去祭祀，竟说：“我有好命，不必尽力做事。这样上帝也就放弃了商纣而不去保佑他了。”这些，又是周武王在否定商纣王天命观时所说的话。眼下，由于这些“执天命者”的言论，弄得国君不治理国家，百姓不好好干活。国君不治理国家就政局混乱，百姓不好好干活就财用不足，结果弄得上对上帝鬼神没有米饭甜酒可供祭祀，下对天下贤人达士无法收容安抚，外对诸侯宾客不能应接招待，内对贫民百姓无以充饥御寒，更不要说是将息调养老弱病残了。所以天命观“上不利于天，中不利于鬼，下不利于人”。这样“执天命者”不简直就是一切谬论和劣迹的制造者？所以最后墨子在篇末总结道：“今天下之士君子，忠实真心实意欲天下之富面恶其贫，欲天下之治而恶其乱，执有命者之言不可不非，此天下之大害也。”文中，墨翟通过推究本源，弄清过程，检验实践的“三表”原则，采用层层列举事实，步步讲清道理的方法，有力地驳斥了“执有命者之言”对于天下的严重危害性，可谓入木三分。这里面虽然也有由于时代对作者所造成的局限，使得墨翟在驳斥反对万事命定的同时，又搬出了天帝鬼神的一套，可是无论如何，这在当时一片烟障雾隔，信命如狂的社会风气中，其文章思想的光辉瑰奇，却是无可置疑的。第二节古人都相信算命吗？自从唐李虚中发明用年月日三柱和徐子平奠定用年月日时四柱推算命理以来，一时算命术大行天下，学者风从。就以那位为李虚中作墓志的大文豪韩愈来说，就是个十分信命的人。此后宋元明清，学者君子，信命的代不乏人，更不要说是一般民间的平民百姓了。明代张瀚曾在松窗梦语卷六中说，有一年，作者有个名叫孙季泉的朋友，邀乡人同事一起饮酒。席间，孙季泉一个个地询问各人出生的年月日时，心里暗暗推算，可就是不出声。后来酒酣席散，孙季泉暗里拉作者到一旁说：“我和你为同年友，现在只有我们两人。我看你中年运限不利，然而不知到底怎样，现在再仔细为你推算一下。”算后，孙季泉很有把握地说：“中年虽然运行西方，只是宦途淹滞不利，对身家性命却没有多大影响。行过西方金运，进入南方火运，那就豁然通达了。”当年孙季泉高中一甲，作者中二甲。后来孙季泉官至宗伯的高位，过了十几年后，作者也爬上了冢宰的高位。至此，作者不禁深深感叹：“夫以数十年之迟速显晦，决于八字之间，公之精于术数如此！”玉堂丛语是明朝学者焦竑的一本笔记杂著。书中卷七，作者说了这样一件事，提学萧鸣凤精于子平之术，正德丁丑年间廷试，有人拿了好多考生八字前来求教说：“请你算算这次廷试，谁是状元？”萧鸣凤把各人八字一一看过后说：“这位舒梓溪可以高中廷试第一，状元爷的桂冠他摘定了。结果廷试下来，果然应验了他的话。类似以上记载的，在明清人的著述中，真是难以一一枚举，可以作为古人信命的铁证。可是，是不是古人都信命呢？答案自然是否定的。一个人生活中贫富寿天的遭遇，原要受着历史社会政治文化境遇等等多种因素的制约，而命理学家撇开这些不谈，大谈其命，自然是荒谬而站不住脚的。对此，在不相信命的古人中，除了春秋战国时期墨子一书打出非命三篇，对儒家的天命观念作无情批驳的那位墨家学派创始人墨翟外，唐太宗时著名哲学家吕才也是其中一个。吕才在他所著的算命篇中说：“汉宋忠贾谊讥司马季主占卜术士曰：“卜筮者高人禄命说好别人的命，以悦人心，矫言祸福，以规图谋人财。王充曰：“见骨体，知命禄，见命禄，知骨体。此则言禄命尚矣。推索本原，固其不然。积善之家，必有余庆，岂建禄命中有禄而后吉乎？积恶之家，必有余殃，岂劫杀命中有劫财七杀而后灾乎？”接着他又举例说：“文王忧勤损寿，非初值空亡一种凶煞；长平坑降卒，非俱犯三刑被秦坑死的四十万赵国降卒，并不都是命里犯了三刑；南阳汉光武帝多近亲，非俱当六合命中地支。”与此同时，他还详论鲁庄公的命说，如果按照他出生的年月日去算，应该是个穷贱的命，可实际上，他却当上了一国之君。有意味的是，偏偏这个说命不准的人，却是个历史上对阴阳舆地有着极深研究的专家。在旧唐书本传中，至今还保存着他的叙宅经叙禄命叙葬书等多篇。看来，大概正因为他曾深入这个营垒，所以才能反戈一击，致强敌于死命。赵宋之时，费衮著梁溪漫志十卷。书的第九卷中，有谈命一则说：“近世士大夫多喜谈命，往往自能推步，有精绝者。予尝见人言：“日者阅人命，盖未始见年月日时同者，纵有一二，必唱言于人以为异。尝略计之，若时无同者，则一时时辰生一人一种，一日当生十二人；以岁计之，四千三百二十人；以一甲子计之，止有二十五万九千二百人而已。今只以一大郡计，其户口之数尚不减数十万，况举天下之大，自王公大人以至小民，何啻亿兆？虽明于数者，有不能历算，则生时同者，必不为少矣。其间王公大人始生之时，则必有庶民同时而生者，又何贵贱贫富之不同也？””末文作者虽然自谦“予不晓命术，姑记之，以俟深于五行者折衷焉”，可是却又认为“此说似有理”。可见这里，作者的天平是倾向于不信命的。鸡肋编是南北宋之际的著述，作者庄绰在书中卷上说道，世上以五行星历论命者多矣，这里抄录先贵而后凶的命几则：“张邦昌，元丰四年辛酉七月十六日亥时。王黻，元丰二年已未十一月初二日卯时。燕瑛，熙宁十年丁巳五月二十六日寅时。聂山，元丰元年戊午八月初十日卯时。赵野，元丰七年甲子正月十九日丑时。朱勔，熙宁八年乙卯十月二十六日申时。王宷，元丰元年戊午正月初六日子时。蔡攸，熙宁十年丁已三月三十日寅时。邓绍密，熙宁六年癸丑九月二十三日戌时。童贯，皇祐六年三月初五卯时，对于这些人的命造，作者又说，当他们处在全盛期时，算命的都没能够说出他们未来的灾祸，由此可见，阴阳家的话是不可太听信的，只有端正身心，好好做人，才是立身处世的唯一办法。清代大诗人王士禛，对于算命这种玩意，他在池北偶谈卷二十一中引陆象的话批判说：“五行书以人始生年月日时所值辰，推贵贱夭寿祸福甚详，乃独略于智愚贤不肖，日纯粹清明，则归之富贵福寿，曰驳杂浊晦，则归之贱贫天祸。易有否泰，君子小人之道，迭相消长，各有盛衰。纯驳清浊明晦之辨，不在盛衰，而在君子小人。今顾略于智愚贤不肖，而必归之富贵贫贱寿天祸福，何耶？”这种从君子小人，智愚贤不肖角度入手，对算命术只推人贵贱贫富天寿祸福所做的批判，却也别具一格。清代名士袁枚，虽然也曾有过“人各有命”的说法，可是却也时抱怀疑态度，也是不尽信命的一位。在随园随笔中，他说，当初大挠作甲子，原来不过为了记数而已，就好比数一二三四一样，并没有什么多大意义，更谈不上什么五行生克配合了。听到袁枚的这种说法，当时曾有人反对道：“人在社会上本来也没姓名，可是一旦取名以后，人家一叫他就应了。天干地支这玩意既然古人早就给它派上了阴阳五行，不也和人应答一样道理吗？”对于这种暗中偷换概念的狡辩，袁枚也用同样的狡辩术驳斥道：“人是天地万物之灵，所以一叫就应，如果派给草木禽兽什么姓名，就叫不应了，又何况天干地支这种本来就是子虚乌有的东西呢？”清代道光年间的文人笔记中，吴炽昌的客窗闲话，以其流畅的文笔，多彩的内容而为读者所熟悉。书中“续集”卷七有禄命一则道：近来有个姓赵的算命先生，精于子平之术，自己推算下来应该得个四品的官，可是因为读书不多，难求功名。后来赵姓来到京师，看到做官的都下级承奉上级，以谄誉获利，心里感到很不是味儿，于是出都回到扬州推牌算命。平时他住在楼上，前来算命的先要用钱挂号登记次序，然后再用箩筐把人家的八字从楼下吊到楼上，除了大富贵人，一般人很难和他见面，所以名噪一时。一次，本郡太守派仆人去赵姓那里算命，赵姓看到他的八字和自己一模一样，心里很是诧异，就用纸条放下楼去询问来人说：“如果生在南方，和我的命差不多，如果生在北方，就有四品的官职。”后来仆人回答：“我家老爷是北方旗籍。”果然被他算中。可是在实际中，八字完全一样而命运不一样的到处都有。那时浙江巡抚的儿子和镇江一个卖豆腐人家的儿子出生在同年同月同日同时，后来巡抚的儿子因为荫袭得官，当老子逝世之后，这做儿子的也当上了浙江巡抚的官，可是那卖豆腐人家的儿子，却仍接替他的先人，做着卖豆腐的勾当。又如消夏录载纪晓岚学士的侄子，和家里奴仆的儿子刘云鹏一起降生人间，其侄十六岁而天，刘云鹏却依然健在。当时出生，只隔着一扇窗子，两个孩子同时产出，连分秒都一样，可就是一尊一卑，一天一寿，这又怎么解释呢？可见唐朝太常博士吕才驳论命理，千古不移。末了，吴炽昌总结：“天下之大，每日万生万死。帝皇天寿之日，岂无同者？昔明太祖密谕各布政，确搜与同八字之人和明太祖朱元璋八字一样的人。乃进三人：一僧一丐一市侩。帝以问刘青田，亦无以对。故曰命之理微，圣人罕见之。”这里吴炽昌的结论虽有保守成分，可是对于命理所持的怀疑态度，则是显而易见的。对于不信命或对命理持怀疑态度的学者，除了以上几位，当然还有很多的人。可见在信命和不信命之间，从古以来就有着针锋相对的斗争。第三节算命术中海市蜃楼的象征律和风雨飘摇的演绎法中国算命术尽管博大精深，万化千变，搞得神乎其神，好象果真泄了什么天地造化之秘似的，可是剖开来看，它也有一个最基本最原则的运算法，自始至终地贯穿在整个算命术的中间，那就是象征律和在象征律基础上推进演化出来的演绎法。尽管阴阳五行在我国古代哲学体系中，有着它朴素的唯物的一面，但是它也不可避免地存在着种种不足，尤其是五行：用木火土金水五种物质包罗自然界的万物，难免粗糙生硬；五行相生用金生水，只是就金属在高温下的液化状态来说的，金属的液化状态又怎能和水划上等号？再如土为万物之母，能生木生金生火生水，却把五种原先本属各自独立并列的元素，说成了母子关系。其实，举其一点，土就是土，水就是水，土里所含的水，本是水的一种存在形式，又怎么能认为是土生出来的呢？当然，我们不能用现代的科学水平来要求古人，否则社会就没有前进了。不过，这至少可以提供给我们这样的思考，就是建立在这种纯看生辰八字五行理论基础上的算命术，完全弃后天人为和社会因素于不顾，它的科学性又到底有多强？它的揭示人生命历程的预测又到底有多可靠？现在暂时先不管这些，言归象征律本身。人身一小天地把人象征天地宇宙或自然界，是古人的一种普遍认识。天地自然运周不休，人也运周不休；天地自然有阴阳五行，人也有阴阳五行。人既有阴阳五行，那末，推究每个人出生年月日时干支所秉受的阴阳五行之气的不同，从而推测他们一生的人生历程，就被引进到算命术中来了。人与四时合序这是由人身一小天地生发出来的一种象征律。阴阳家把十天干和十二地支分为阴阳五行，按照日与天会的原理而记年，月与日会的原理而记月。这样一年有四季十二个月，算命的就把一个人降生时碰上的天干地支，分为年月日时四柱，从而推定他一生的吉凶。此外，结合出生季节看五行的旺相休囚死，用的也是一种人与四时合序的象征方法。五行寄生十二宫这是一种完全模拟自然界生物在一年十二个月中生长衰绝的象征律。在五行寄生十二官的理论中，分别有长生沐浴冠带临官帝旺衰病死墓绝胎养等状态。这些状态，循环无端，周而复始，而秉有五行之气的人，在生理上同样也有着这种相似。其中首先是绝，绝叉叫受气或胞，好比万物处在地里，还没有成形，又象母亲腹空，没有怀孕；二是受胎，这时天地气交，氤氲造物，物在地下萌芽，好比人受您母之气；三是养而成形，万物在地里成形，就象孩子在母腹成形一样；四是长生，万物发生向荣，象人初成形而生长；五是沐浴，沐浴又叫作败，因为万物始生，形体柔脆，容易损伤，似婴儿刚出母腹三天，给池洗浴，容易困绝；六是冠带，这时万物渐渐秀荣，有如人开始穿起了衣冠；七是临官，万物既已渐趋秀实，就象人临官似的；八是帝旺，天地万物至此成熟，人亦至此精力健旺；九是衰，万物由成熟开始转向形衰，好比人由盛壮转向衰老；十是病，万物有病，如同人有病一样；十一是死，万物死亡，和人的死亡没有什么两样；十二是墓，墓又叫库，万物成功藏进仓库，就象人死进入坟墓。归墓以后，万物又受气胞胎而生，就这样周而复始，直到无穷。五行秉性和相貌性情人既秉受天地五行之气而生，那末按照命理学家的说法，不同五行秉性的人，也就自然有着不同的相貌性情了。命主以木为主的人瘦长清朴，因为木形修长，木质清朴；命主以火为主的面赤聪明，因为火色红赤，火性闪烁；命主以土为主的人面黄忠淳，因为土属黄色，土性敦厚；命主以金为主的人面白刚毅，因为金属色白，性质坚硬；命主以水为主的人面黑机灵，因为水色沉黑，水性流动。象征社会伦理纲常的用神命理学家论命看重用神，而月神名称的由来，多半象征着封建社会的伦理纲常。三命通会探索古人立印食官财名义时说：“生我者有父母之义，故立名印绶。印，荫也；绶，授也。譬父母有恩德，荫庇子孙，子孙得受其福，朝廷设官分职，界以印绶，使之掌管。官而无印，何所凭据？人无父母，何所怙恃？其理通一无二，故曰印绶。我生者有子孙之义，故立名食神。食者如虫吃物，盖伤之也。虫得食物则饱，人得食物则益。被食则损，造化以子成而致养，即人子致养父母之道也，故日食神。克我者，我受制于人之义，故立名官煞。官者棺也，煞者害也。朝廷以官与人，此身属于公家，任其驱使，赴汤蹈火，不敢有违，至于盖棺而已，是官害之也。凡人梦棺则得官，亦是此义，故曰官煞。我克者是人受制于我之义，故立名妻财。如人娶妻，而妻有妆奁田土，赍以事我，终身无违，我得自然享用，不致困乏，况人成家立产，须得妻室内助，故日妻财。是四者，术家立名之大义。”毫无疑问，这些算命家立名的大义，是深深打上了封建社会伦理纲常烙印的。以上所举五种，只是就算命术象征律中一些主要方面而说的。其实，算命术中的象征律还远远不止这些。说实在的，几乎在所有的命理观念中，都是或多或少地浸透着这种象征律的。而这种象征律，在某些局部还有点类似于机械类比推理的味道。虽然这种类比推理的办法比较粗糙。在这种天地阴阳五行象征基础上建立起来的算命术，在具体的推算过程中，采用最广的是一种演绎的推理方法。在这种演绎推理中，命理学家先把一个人出生年月日时的干支五行和他的大运推排出来，然后又把这作为推理的前提，一步一步地演绎推算下去，如命中五行自身属金，并且金多土多水少木少火少，就可演算出这个人秉有金的属性，生性刚正不阿，由于金水相生，汩汩流通，又应聪明过人，技术超群；在运行中，不喜比劫的金和印绶的土，因为这在八字中已经够多的了，倒是食神伤官的水正财偏财的木和官星的火，可以为我所用，所以一行到水运木运火运，必当发迹无疑。3印乙在实际过程中，算命先生对一个人八字的演算要远比上面所说的复杂得多。比如一个命的日干是金，在推演时不仅要考虑到整个八字五行对日主金的影响关系，并且还要综合考虑到出生的月份和寄生十二宫对自身的利弊，八字彼此之间的刑冲化合，以及干支彼此交通往来所形成的种种吉神和凶煞等等。所以这种独特的演绎法，虽然有些类似于我们今天逻辑学上的演绎推理法，然而又不能完全等同起来。因为演绎推理要求，推理的前提必须是正确的，否则就推不出正确的结论来。可是对于命理学家来说，他们所信奉或假设的前提有多大的可靠性，那就得打上几个大大的问号了。通过说理分析，我们已不难想见，算命术象征律所象征的，不过是通过“人身一小天地”“天人感应”等观念而作出的对自然现象的一些表面象征。然后，又通过出生年月日时所得五行和这些表面象征挂起钩来进行千变万化，无穷无尽的演绎推算。这种推算，既不顾个人对自己前程的努力如何，又不顾整个社会发展对人类所造成的种种重大影响，单从海市蜃楼的徒有堂皇表面的象征出发，那末建立在这基础上的演绎法，岂非是不攻自破？算准是偶然的，算不准是必然的，现在我们到了为算命术下这种结论的时候了。第四节学术乎？迷信乎？中国算命术比起世界上任何算命术来，因为有着一个表面看去似乎十分完整严密的学术体系，所以远比其他国家的种种算命术复杂得多，难学得多。也就因为这个原因，所以一千多年来，非但一直盛行民间不衰，并且还博得了一些学者大儒的普遍青睐。撇开算命术发明以前已深信天命的孔子列子等名满天下的巨子不说，单就算命术发明以后，南宋的大儒朱熹明代的闻人刘基清代的学者俞曲园等，都是信命而且自己又会算命的一些代表人物。由于这些学者巨儒的介入，使算命术这种玩意，更为社会上一些学问不高的平民百姓所深信不疑。因为这些学者大儒的崇高声望，确实影响了一大批人。学者大儒的介入，主要是因为算命术所依据的，是我国天人感应和阴阳五行的哲学理论。在这种貌似科学的理论支配下，东汉大学者王充尽管可以不信鬼神，但却坚信命运。他认为：“人禀气而生，含气而长，得贵则贵，得贱则贱。“或贵或贱，或贫或富，富或累金，贫或乞食，贵至封侯，贱至奴仆，非天禀施有左右也，人物受性有厚薄也。”并且断言：“富贵贫贱皆在初禀之时，不在长大之后随操行而至也。”为什么他要坚持提出这种“人受命在父母施气之时，以已得吉凶矣”的说法呢？他说得很清楚，就是“天施气而众星布精，天所施气，众星之气在其中矣”。原来自然界中充满了一种天气和众星的精气，人在结胎之初受了这种气的或厚或薄的影响，就会影响到他今后的一生。这种宇宙之间的气，自然也包涵了金木水火土布施出来的五行之气。差不多和王充同时，白虎通五行篇中还把自古以来的阴阳五行思想，和社会人事作了种种紧密的联系。书中煞有介事地说：“父母生子养长子，何法？法水生木，木长大也。”“男不离父母，何法？法火不离木也。女离父母，何法？法水流去金也。”“不娶同姓，何法？法五行离类乃相生也。”“子丧父母，何法？法木不见水则憔悴也。”“父死子继，何法？法木终火旺也。”“臣谏君，何法？法金正木也。子谏父，何法？法火探直木也。”真还被说得头头是道。后来，唐朝的李虚中和五代的徐子平接过东汉学者论命论五行的学说，在论命中大加发挥，并从而形成了一套完整的学术体系。从上所述，由于算命术采用了阴阳五行哲学和天文星象中的一些现象作为立命的理论基础，加上通人达士学者大儒的加入和肯定，就使得神秘的中国算命术在无意中披上了一层学术的堂皇外衣。说实在的，如果撇开算命目的，单就这种算命术本身着眼，它确实有着一整套完整的体系，若要深入探究下去，也够你一辈子研究的，可是算命术的发明，毕竟是有着它的目的的，这目的就是探究每个人一生未来的吉凶荣枯寿天贫富等等，属于一种多少年来人们一直向往着的预测术。预测术在我国有史以来，一直是一门人们前赴后继，悉心探索着的学问，它的内容除了四柱算命外，还广泛地包括着占卜星相拆字起课详梦扶乩等术，这里面尽管掺杂着种种江湖骗子和浓重的迷信色彩，可从另一方面来说，毕竟也注进了一些通儒学者历时绵久的研究探索，因为这种预测术对于整个人类来说，确实是太神秘，太具吸引力了，尽管到头来，这种探索努力只能是失败的。那末说到这里，算命术是不是就不迷信了呢？答案是，就算命术本身的一整套完整体系来说，里面多少蕴涵着一种学术思想，但就预测术的目的而言，由于算命术作为演算基本的大前提，绝口不谈个人因素和社会因素，却空谈什么秉自先天的五行生克之类的哲理，其本身的合理程度由此可见。加上结合天文星象，又混进了好多宇宙中并不存在的凶神恶煞等等，所以非但推断不准，并且还在它长期的存在过程中，不可避免地给江湖骗子以可乘之机，从而使算命术更加笼上了一层浓重迷信的神秘外衣。在目前，社会上迷信算命术的仍然不乏其人，这说明它的存在，有着极其复杂的社会因素和历史根源。要彻底根除人们对算命术的迷信，单纯靠国家禁令和行政的堵，是无济于事的。看来，最好的办法还是静下心来，对它进行无情的解剖，把它的原原本本暴露在光天化日之下，让人们自己来作一番科学而又深入的评判，这样，不仅这种预测术究竟灵验不灵验可以尽人皆知，并且还使那些江湖骗子失去了混饭吃的资本，岂不美哉？李虚中发明算命术之初，原是根据一个人出生年月日所碰上的干支进行推算的，由于推算的结果，相同的人实在太多，于是五代的徐子平才又加上时间的干支，从而奠定了年月日时四柱八字推命的基础。可是这样下来，据说也只有五十一万几千种命，因此社会上八字相同的人还是不少。并且在一些相同的八字中，有的还命运截然不同，判若泾渭。按照宋人有关资料记载，蔡京的八字是丁亥壬寅壬辰辛亥，按理在八字的格中，这是属于壬骑龙背的格局，该是大富大贵的，可是偏偏在京城里郑粉儿子的八字，也和蔡京一模一样，但在人生的道路上，这小子却潦倒不堪，没能混好。这就给我们的命理学家出了个不小的难题。尽管前面我们说过，算命先生在碰上问题棘手时，自会举出种种遁辞，自圆其说，然而这种局面的出现，毕竟是很严峻的。对于这种难以解释的现象，就是命书本身，也不得不作彻底的承认。三命通会是明末以来最为权威的一本命书，内中卷六曾载十干十二年生大贵人例一篇，说是只要在六甲年丁卯月乙未日戊寅时，六乙年己卯月甲戌日乙亥时，六丙年庚寅月丁已日丙午时，六丁年丙午月壬辰日丁未时，六戊年壬戌月已丑日戊寅时，六已年辛未月已未日丙寅时，六庚年甲申月庚申日辛巳时，六辛年丙申月庚午日辛巳时，六壬年辛亥月壬辰日丁未时，六癸年丙辰月丙辰日戊子时，这六十个时辰出生的人，必定是建功立业大贵的人，不然至少也得是个出尘的神仙。以上这六十个时辰出生的人分配到六十花甲中去，每年只有一日一时，才有大贵人应世。可是对于这种说法，三命通会作者育吾山人无可奈何地感叹道：“大贵人莫过帝王。考历代创业之君，及明朝诸帝，无一合者。余尝谓天下之大，兆民之众，如此年月日时生者，岂无其人，然未必皆大贵人。要之天生大贵人，必有冥数气运以主之，年月日时多不足凭。”好一句“必有冥数气运以主之，年月日时多不足凭”，其中“冥数气运以主之”是虚晃一枪的遁辞，只有“年月日时多不足凭”一句，才是书主人多年来为人看命的甘苦之言。事实上，作者在一生命理研究的生涯中，看到的缙绅人家和凡夫俗子同命的，多得数也数不过来。就是在缙绅和缙绅之中，八字相同而命运不同的也大有人在。因此作者接着说道：“如黄懋官侍郎，与申价副使同命，黄死于兵祸，申死牖下。申先黄死，官之大小，又不论也。朱衡与李庭龙同命，朱发科壬辰，李发科癸丑两人没同一年登科。朱官至尚书，李止大参，寿又不永。其子孙之多寡贤否，又不论也。万寀与饶才同命，万举进士，官至卿贰，饶止举人，官至太守。然饶多子而万则少，又万以谪戍死，而饶则否，其寿天得丧又难论也。三河黄且斋兄弟同产，而功名先后，亦自不同。”为之，作者不由感叹：“况天下之大，九州之广，兆民之众，其八字同者何限，又乌以例论耶？”说到“遁词”，花样也真还不少。易宗夔新世说载一则星命故事说，康熙年间，史胄司由溧阳携家入都，泊舟水驿而妻子临盆生子，取名贻直。当时由于风大无法行舟，于是胄司便登岸纵步，见一冶工家也正好刚生孩子。一问下来，那冶工家的孩子和自己孩子的八字，竟然完全相同。二十年后，胄司的儿子史贻直官至清禁，自己则告老还乡。还乡途中，胄司途经过去泊舟的水驿，为了看看冶工家的孩子现在情况如何，于是便上岸进行寻访。谁知访问下来，冶工家的门庭依然如故，只见门里一位面色白皙的少年正在操作打铁，就是当年和他孩子同年同月同日同时生的铁匠儿子。归家之后，胄司因精于子平之术，心想两个孩子八字完全一模一样，而遭途怎么竟会如此不同呢？想到后来忽然悟曰：“这两个孩子四柱中火气太盛，少水制约。好在我那孩子，因为生在舟中，所以得水之气，可补不足，而铁匠家的那个孩子，则因以火济火而失去了调剂之妙，所以就难以发迹了。”这真可谓是造“遁辞”硬作解释的顶峰了。罗大经的鹤林玉露，堪称宋人笔记中的佼佼者。书中记有“大算数”一则道，一天有人拜访黄直卿，说是善算星数，能够预知吉凶祸福。对此，黄直卿回答道：“我也有个大算数，书说：“惠迪吉，从逆凶。作善，降之百祥，作不善，降之百殃。大学也说：“言悖而出者，亦悖而入。货悖而入者，亦悖而出。”这个数，从古到今没有差错，难道不比你的算数强吗？”这里，黄直卿引尚书和大学的话，大意是说一个人做善事就吉，做恶事就凶，做善事，上天就会赐福给你，做坏事，上天就会降灾给你。说话背理伤人的，也会被人家所伤。用不正当手段弄进货物的，也会被人家用不正当的手段弄去。这里，黄直卿把尚书大学的这段话当作为人处世的大算数，从而风趣生动地批判了客人的星数，可谓笔力扛鼎。的确，社会上立身处世，最要紧的还是“大算数”，因为这是自己给自己算命的最佳方案。种瓜得瓜，种豆得豆，佛家的因果报应论在这里和中国的传统道德，在某种程度上该说是一线吻合的。平时佛家反对算命，这也主要是他们信奉“众善奉行，诸恶莫作”的信条，好事归我做，至于上天如何安排处置，不是我应该过问的事。事实上，偏信命运安排，忽视“大算数”而栽跟斗的也大有人在。据说明清之际有个染坊儿子，八字算下来是个大富大贵，高官厚禄的命。家里人听说孩子生了这么个高贵的命，都大喜过望，从小开始就什么都听他的。后来孩子长大酗酒游荡，不务正业，结果酒醉落水而死，死时才十九岁。这难道不是偏信算命，从小失于教育所招致的祸患？再如从前文推子息的歌诀来看，也是很荒谬的。歌中谈到最多的是五子，而封建社会里达官贵人广蓄姬妾，生子在五个以上的比比皆是。又如目前社会上实行计划生育，提倡一对夫妻只生一个孩子，而歌里却三个四个五个迭出，又作如何解释？这不使命理学家犯愁了么？如果硬说现在人工流产也应包括在内，可到底又有点硬解的味道了。因此结论是：对于中国文化中的算命术，我们先要了解它，剖析它，因为了解剖析的全过程，就是批判的全过程。堵不如导，这是一条早已被证实了的历史规律。后记无论在我国文化史或学术史上，中国算命术都该占有一席之地，然而多少年来，算命术却以其自身的推测天命和其他种种原因，一直被深深地打进了冷宫。作为一种文化现象和学术现象，我们完全可以这样认为：在我国所有学术文化中，从影响的深广来说，几乎没有什么可以和它分庭抗礼，并肩起坐的。这不仅表现在学者大儒身上，多半对这种神秘预测的方术倾注了莫大的兴趣，并且在广大平民百姓中，也是往来风靡，大有尽人皆醉的味道。虽说这种现象的产生，有着它的历史原因和社会原因，可是由于历史的巨大惯性作用和社会意识形态的根深蒂固，即使到了历史唯物主义和辩证唯物主义高度发展的今天，要把这种充满着唯心主义神秘色彩的算命术从人民群众心目中完全抹去，显然也为时过早。堵不如导，更何况，作为一种文化现象和学术现象，也自有它存在和用作研究的价值。当然，建立在天命观上的算命迷信，早晚非彻底破除不可。但是我们认为，对于这种根深蒂固迷信的破除办法，说理的导和必要的堵双管齐下，总要比生硬单一的堵来得更彻底，更有效。又因为在人的心理上，对于越是神秘而弄不清楚的东西，越是密不透风不让他们知道的东西，他们就越是千方百计地想弄个水落石出，一清二楚。这里，我们索性揭开算命术的神秘面纱，把它从密不透风的保险柜里搬到光天化日，众目睽睽之下，进行一次彻底的理性研究和批判。相信这样一来，人民群众在了解它的庐山真面目后，原来对它的神秘感就会消解，原来对它的迷信就会驱散。彻底的唯物主义是无所畏惧的，因为唯物主义是科学的，而今天我们采取的，正是这种科学的态度。值得欣慰的是，在上海人民出版社文化编辑室负责人张志国先生和责任编辑高忠先生的热情赞同和鼓励支持下，经过一个暑期来和拙荆汗流浃背笔不停挥的共同努力，这本研究算命术和批判算命术的学术著作总算初步告一段落了。学术面前人人平等，笔者深知自己功底不深，学识有限，因此凡是有关本书不足的地方，不管是谁，只要竭诚提出，笔者无不表示由衷的欢迎。“他山之石，可以攻玉”，古训不早就这样说过了吗？1988年8月洪丕谟于沪西汲绠书屋责任编辑高忠封面装帧王建纲中国古代算命术修订本洪丕谟姜玉珍上海人社出版发行上海紹兴路54号孝香龙上海发行所经销商中馆上海印刷厂印刷开本787x1092132印张925插页2字数1800001990年12月第2版1991年5月第7次印刷印数290001440000ISBN7208005311G79定价325元